http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xzytq/201711/t20171102_453010.html冷空气影响中东部 热带低压扰动南海_中国气象局来源：中央气象台   发布时间：2017年11月02日08:25受偏东路径冷空气影响，今天起中东部地区有一次大风降温天气过程。预计，本次中东部大部地区将有3～6℃、局地8℃以上降温。内蒙古中部、华北北部、黄淮东部等地有4～5级偏北风，请有出行安排的公众注意做好防寒保暖措施。我国东部海区偏北风力有6～7级、阵风8～9级，其中，台湾海峡阵风可达10级左右。今天，黑龙江西北部、内蒙古东部、吉林中东部等地的部分地区有小雪或雨夹雪；四川南部、云南、贵州等地的部分地区有阵雨或小雨，局地有中雨。明天，四川南部、云南大部、浙闽及广东沿海、海南岛等地有小雨或阵雨，局地有中雨或大雨。南海热带低压今晨5时位于南海东南部海面上，预计其将以每小时15～20公里的速度向偏西方向移动，强度继续加强，并可能发展为今年第23号台风，尔后逐渐向越南南部沿海靠近。受其影响，2日至4日南海大部海域将有7级以上大风，其中南海中南部海域风力可达9～10级，阵风11～12级；南沙群岛将有较大风雨天气。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xzytq/201711/t20171102_453003.html冷空气将影响中东部地区 南海南部有较强风雨天气_中国气象局来源：中央气象台   发布时间：2017年11月02日07:1911月2至4日，受偏东路径冷空气影响，中东部大部地区将有3～6℃、局地8℃以上降温。内蒙古中部、华北北部、黄淮东部等地有4～5级偏北风。渤海、渤海海峡、黄海、东海北部海域将先后出现6～7级、阵风8～9级的偏北风；东海南部海域、台湾海峡、台湾以东洋面将有7～8级、阵风9～10级的大风。受南海热带低压影响，11月2至3日，南海中部将有大到暴雨，局地大暴雨，并将有7～8级、阵风9～10级的旋转风。2日08时至3日08时，黑龙江西北部、内蒙古东部、吉林中东部等地的部分地区有小雪或雨夹雪；四川南部、云南、贵州等地的部分地区有阵雨或小雨，局地有中雨。南海中部和南部海域将有7～8级、阵风9～10级的旋转风，渤海、黄海、东海等海域将有6～7级、阵风8～9级的偏北风。3日08时至4日08时，四川南部、云南大部、浙闽及广东沿海、海南岛等地有小雨或阵雨，局地有中雨或大雨。内蒙古东部、东北地区南部、黄淮东部、江淮东部、华南东部沿海、海南岛等地有4～6级偏北风。4日08时至5日08时，新疆北疆东南部地区、西藏中部等地的部分地区有小雪或中雪，局地大雪；新疆北疆大部、四川东部、川西高原南部、广东和广西南部沿海、海南岛等地有小雨，局地有中雨或大雨。东北地区北部、江淮东部、华南东部沿海等地有4～6级偏北风。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xzytq/2011xqxgg/201711/t20171102_453075.html森林火险气象预报_中国气象局来源：中央气象台   发布时间：2017年11月02日17:49根据最新的全国热源点监测资料显示（2017年11月1日16时至2日16时），黑龙江、吉林、湖北、湖南、江西、广西、福建监测到热源点。预计，2017年11月2日20时至3日20时，黑龙江东南部、北京北部、河北北部、山东半岛北部、浙江南部、湖南东南部、江西南部、福建大部、广西东北部、广东北部的部分地区森林火险气象等级较高，其中湖南东南部、福建中部、广东北部、广西东北部的局部地区森林火险气象等级高。请各有关单位严加防范，加强火源管理，确保林区安全。另外，2017年11月4日至5日，上述地区的森林火险气象等级将维持。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xzytq/2011xqxgg/201711/t20171102_453076.html全国主要公路气象预报_中国气象局来源：中央气象台   发布时间：2017年11月02日17:5211月2日20时至3日20时，吉林东部、川西高原南部等地有雨夹雪或小到中雪，局地有大雪；四川南部、云南大部、广东东部沿海、海南岛东部、台湾等地的部分地区有小到中雨，局地有大雨；另外，四川东部、湖北中部、浙江北部、安徽北部等地局地有雾。珲乌高速(G12)吉林图们—延吉段201国道吉林大蒲柴河—抚松—白山段214国道西藏左贡—芒康段302国道吉林珲春—延吉—安图段318国道四川巴塘—西藏芒康—左贡段京港澳高速(G4)武汉—湖北赤壁段长深高速(G25)江苏淮安—洪泽段淮徐高速(G2513)江苏淮安—泗阳段沪蓉高速(G42)四川南充—遂宁—冯店—成都段沪渝高速(G50)湖北黄石—武汉—仙桃段沪昆高速(G60)浙江嘉兴—杭州段福银高速(G70)湖北黄石—武汉段厦蓉高速(G76)四川资阳—成都段杭州湾环线(G92)浙江嘉兴—绍兴段宁宿徐高速江苏盱眙—泗洪段申嘉湖高速沪浙省界—浙江嘉兴—湖州段104国道安徽五河—明光段、浙江德清—杭州—绍兴段106国道湖北新洲—黄冈—鄂州—大冶段107国道武汉—湖北咸安—赤壁段205国道江苏淮安—观音寺段212国道四川阆中—南部段213国道四川仁寿—井研段316国道湖北浮屠—大冶—鄂州—武汉段318国道江苏黎里—浙江南浔段、湖北黄冈—鄂州—武汉—仙桃段、四川渠县—南充—遂宁段、四川简阳—成都段319国道四川乐至—简阳段320国道浙江嘉兴—杭州段321国道四川资阳—成都段329国道杭州—浙江绍兴段沈海高速(G15)广东汕头—汕尾—沙田段206国道广东揭阳—汕头段324国道广东汕头—普宁—陆丰段
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xgzdt/201710/t20171026_452571.html山西：推进智能网格预报业务建设提高精细化水平_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年10月26日13:19 近日，山西省气象局印发《山西省智能网格气象预报业务建设实施方案（2017-2018年）》，旨在有效推进全省智能网格气象预报业务建设，构建全省预报和服务统一数据源的智能网格预报“一张网”业务流程，提高预报准确率和精细化水平。《方案》指出，智能网格气象预报业务建设将以高分辨率数值预报模式产品、国家级智能网格预报指导产品与实况分析产品为基础，基于省市县一体化业务平台，构建全省预报和服务统一数据源的智能网格气象预报“一张网”业务流程。到2017年底，全省0至10天智能网格气象预报将实现单轨业务化运行，完成主要气象服务产品与“一张网”统一数据源对接，初步实现智能气象网格预报业务标准化规范化管理。《方案》明确了五个方面的主要任务：一是建设无缝隙智能网格预报业务体系，实现格点站点一体化制作，进一步优化省市县各级业务布局与分工。二是推进网格预报服务“一张网”在全省的业务应用，建立并完善智能化专业预报业务系统，根据各行业对于预报产品不同的时空分辨率需求，制作农业、交通、旅游、环境、水文、电力等专业预报预警产品。各类产品通过网站、手机APP、微信等服务平台对外服务。三是强化智能网格预报业务支撑能力，建立基于CIMISS的分布式数据存储系统，建成基于MICAPS4和WEBGIS的省市县集约化业务平台，实现网格预报交互编辑和数据处理融合。结合山西实际，开展适合本省的智能网格客观预报技术研究，形成可业务应用的网格预报订正技术。四是健全精细化智能网格气象预报业务管理体系，合理规划智能网格气象预报业务布局，明确省市县三级分工和职责，建立基于同一无缝隙精细化网格产品体系的预报共享共用、预报协同一致的业务流程，制定智能网格气象预报业务规范标准，建立智能网格气象预报质量检验评估体系。五是强化新型人才队伍建设。改革预报岗位设置，引导预报员转变业务观念和预报思路，使预报人员“重技术”而非“勤耕作”。通过智能网格气象预报业务建设，培养业务骨干和专家型人才。激活业务人员创新热情，加强网格预报的创新应用。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xgzdt/201710/t20171024_452420.html甘肃：积极推进防雷减灾体制改革工作_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年10月24日11:02 10月19日，甘肃省气象局组织召开全省气象行政执法暨防雷减灾体制改革研讨会。会议传达学习全国气象行政执法、全国防雷减灾体制改革现场推进会会议精神，研讨全省气象行政执法及防雷减灾体制改革工作面临的新形势和新任务，探讨解决问题的办法和途径，规范全省气象行政执法，强化事中事后监管，确保防雷减灾体制改革工作顺利推进。会议要求，甘肃省气象部门要充分认识全面推进气象行政执法的重要性，适应新形势和新要求，积极推进立法工作，奠定法治基础；加强学习培训，不断提升气象执法队伍整体水平；推进法律顾问制度，构建全省气象部门法律顾问平台。各单位要转变观念要严格对照“7个有没有”、“5个到不到位”的要求，坚持以问题为导向，以抓监管为核心，“管”和“服”两翼齐飞，真正做到审批更简、监管更强、服务更优，继续深化防雷体制改革。此外，会议还就突出政府主导、部门联动，强化事中事后监管、法律顾问在依法行政中的作用等事项进行研讨。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xgzdt/201710/t20171026_452570.html广东：首个生态旅游气象观测站投入运行_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年10月26日13:18 近日，广东省首个生态旅游气象观测站和“中国天然氧吧”负氧离子监测站在罗浮山景区正式揭幕。据悉，广东首个生态旅游气象观测站（主站）和3个负氧离子监测站组成生态旅游气象观测网，为景区小气候及气候资源时空分布采集第一手数据。此外，观测网还建有罗浮山景区旅游气象服务保障系统，该系统可及时提供灾害性天气监测预警、天气预报、生态站监测实况、游乐项目风险监控等信息。该观测网建成并投入运行，不仅为景区建设提供气象保障，同时还具备科普教育、观光旅游等功能，积极推动景区发展。对此，中国工程院院士丁一汇建议设定罗浮山生态保护阈值，利用生态气象观测站网等有关气象大数据进行分析，为罗浮山生态保护、景区精细化管理等方面提供科技支撑。同时要通过观测站进行通俗易懂的科普教育，提高广大公众防灾减灾意识和应用气象信息趋利避害的能力。广东省气象局副局长邹建军表示，首个生态旅游气象观测站网站建成并投入使用，是广东气象部门积极为生态文明建设提供气象保障的举措。广东将继续为当地生态文明建设、景区生态评估、旅游资源开发等提供优质气象保障。据广东省生态气象中心有关负责人介绍，罗浮山景区日前荣获“中国天然氧吧”称号，成为粤港澳大湾区唯一获此殊荣的景区。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xgzdt/201710/t20171026_452572.html天津：再建海上石油平台观测站提升海洋气象水平_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年10月26日13:20 近日，天津市气象局完成锦州9号、渤中34号等15个海上石油平台自动气象站建设，进一步弥补了渤海海洋气象观测资料不足，提高了渤海海上灾害性天气监测预报及预警水平，天津海洋气象防灾减灾能力得到全面提升。据悉，此次新建的15个站点广泛分布于辽东湾至莱州湾的采油平台上。新站选址综合考虑了环渤海海洋天气气候特点、地理特征及经济发展对服务的不同需求等因素，具有较强的科学布站依据，对于优化海洋气象观测网布局、构建海上立体气象观测网具有重要意义。新建站点除了观测温度、湿度、风向等常规气象要素外，还适时增加了能见度等观测要素，通过每10分钟上传1次数据，实现了对海上大风、海雾、台风等灾害性天气的实时、有效观测，为天津海洋预报预警业务提供稳定可靠的实时数据支撑的同时，也为市气象局深入研究海陆气的作用机制、拓展气象服务领提供有效的数据支持。此外，根据京津冀及环渤海区域等气象部门需求，天津市局通过省际共享的方式还可将15个站点观测数据传输至北京、河北、辽宁、山东、大连、青岛等省市气象局，实现海上各类站点气象观测数据的共享互通、优势互补，为海上运输、石油生产、滨海旅游、养殖捕捞、渔业盐业、港口作业等海洋经济活动安全运行保驾护航。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xgzdt/201710/t20171026_452587.html广西：气象服务助力环广西世巡赛_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年10月26日17:08 10月19日至24日，2017环广西公路自行车世界巡回赛（以下简称“环广西”）拉开战幕。本届赛事共设6大赛段，总赛程940公里，横跨北海、钦州、南宁、柳州、桂林5座城市。赛事历时5天，为确保“环广西”赛事活动顺利进行，广西壮族自治区气象局制定相关方案措施，针对赛事开发气象服务产品，精细化预报服务“环广西”。赛前，沿线各市气象部门赛前已做好赛道、城市赛事期间气象风险分析、赛道气象服务摸底及赛道气象服务准备。赛事临近，积极提供天气趋势展望和城市气象预报服务，并滚动提供次日赛段精细化气象服务、发车仪式定点精细化气象预报服务、转场交通气象服务及相关城市运行气象预报服务。赛事期间，自治区气象局全线启动现场气象保障服务，在比赛现场设置应急移动气象站和应急车载天气雷达，实时采集会场风向、风速、气温、相对湿度等气象数据，为制作赛事定时定点的精细化预报服务提供有力保障。据悉，“环广西”气象服务专题于9月27日在赛事官网上线，气象部门针对赛事制作的精细化服务产品也在专题中亮相。气象服务专题开设了赛道沿线精细化预报和实况、赛段气候背景、赛事沿途美食和风景、赛事新闻资讯和交通路况及交通天气预报等版块，可实时查询最新天气预报和实况，随时掌握降雨、温度、大雾、大风等气象因素对赛事的影响。相关赛事气象服务信息还可通过中国天气网广西站、广西天气微信公众号、广西气象微博等渠道获取。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xgzdt/201710/t20171026_452589.html中央气象台香港天文台视频交流研讨台风预报技术_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年10月26日17:23 10月24日，一场关于台风“天鸽”预报技术总结的联合会商在中央气象台举行，来自国家气象中心、中国气象科学研究院、广东省气象局，以及香港天文台、中山大学等单位专家参与会商。记者了解到，这是中央气象台与香港天文台首次通过视频会商方式交流台风预报技术。与会专家围绕“天鸽”特点、预报难点以及近海增强等内容展开深入讨论。香港天文台台长岑智明表示，通过视频会商探讨预报技术能达到更好的互动效果，有助于未来共同应对台风。香港天文台将进一步增强陆地和海洋气象观测，充分利用气象卫星、雷达数据，与各地合作，共同提高预警能力，强化公众教育，提升提防灾减灾效益。中国气象局台风与海洋气象预报中心主任钱传海介绍，针对有重要影响或者存在预报难点的台风，国家气象中心每年都会组织两次全国性视频会商研讨。此次首次邀请香港天文台加入，多地共同分享预报经验、提升服务能力、强化防灾减灾措施。据了解，为实现视频会商系统连接，国家气象信息中心与香港天文台的技术人员前期做了充足准备和对接。下一步，中央气象台将与香港天文台形成常态化联合会商机制。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xgzdt/201710/t20171027_452657.html东北区域人影中心召开会议谋划未来发展_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年10月27日16:38 10月24日，中国气象局东北区域人影中心首次主任会议在长春召开。会议系统总结了东北区域人影工作情况，研究和确定未来发展目标及主要任务，探讨如何完善区域中心工作机制，强化东北区域人影中心的功能和作用，进一步做好全区域人影工作。东北区域人工影响天气中心主任赵大庆表示，东北区域人影中心挂牌成立以来，业务能力不断提升，作业能力、作业指挥能力和科技支撑能力持续增强，多次成功组织跨省（区）联合作业，在生态文明建设、抗旱保丰收、森林草原防灭火和保障国家重大活动等服务中发挥了重要作用，得到各级政府的认可和高度评价。此外，区域统筹发展能力不断提升，规范了区域人影作业管理，完善了多部门联动协调保障机制，逐步建立并完善了区域人影业务运行制度。东北区域人影中心继续推进人影现代化进程，统筹做好规划和计划工作，进一步完善运行机制和工作流程，不断提升区域科技创新能力，加强人才队伍建设，全面推进各项工作稳步发展。会议审议修订了《东北区域人工影响天气发展规划》，确立了东北区域人工影响天气事业发展的指导方针和目标，明确区域业务发展的主要任务。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xgzdt/201710/t20171027_452659.html长江流域气象中心助力三峡水库完成蓄水目标_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年10月27日16:40 10月21日7时9分，三峡水库水位蓄至175米，累计水位升幅21.5米，累计蓄水量174.85亿立方米，蓄水历时42天。至此，三峡水库2017年试验性蓄水工作圆满完成。早在8月22日，长江流域气象中心与三峡梯调中心举行联合会商，就长江流域蓄水期降水趋势预测、三峡水库安全蓄水展开讨论。长江流域气象中心密切监测天气演变，及时开展短期面雨量预报、中期降水预报和延伸期降水过程预报。从9月29日开始，连续发布2期重要气象报告，针对长江上游和汉江各大水库蓄水关键期水位较高的情况提出防范应对建议，为蓄水方案的及时调整提供良好依据。长江流域气象中心每日与三峡梯调中心进行电话会商，将省内和长江流域最新降水预报、加密滚动降雨实况及预报服务材料发送至省防办、长江防总办公室及相关单位，共提供《长江防汛抗旱应急专题气象服务》20余期，为三峡蓄水工作提供了有效可靠的决策依据。
http://www.cma.gov.cn/2011ggxx/201111/t20111116_154046.html中国气象局_网站大事记1997年3月，于北京中科三方网络技术有限公司注册服务机构注册用户名为“中国气象局”的域名（cma.gov.cn），网站构架初步搭建，由国家气象中心、国家气象信息中心负责运维，气象报社参与气象新闻信息提供及相关部分工作；
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xzytq/2011xqxgg/201711/t20171102_453002.html海洋天气公报_中国气象局来源：中央气象台   发布时间：2017年11月02日07:141日14时至2日02时，东海西南部海域、台湾海峡、巴士海峡出现了5～6级、阵风7级的东北风，南海北部和中部海域出现了6～7级、阵风8级的东北风，南海东南部海域出现了6～7级、阵风8级的旋转风。能见度不足10公里的海域有南海东南部海域。预计，11月2日白天至4日夜间，受冷空气和南海热带低压的共同影响，东海南部海域、台湾海峡、台湾以东洋面、南海大部海域、巴士海峡将有7～8级、阵风9～10级的大风，其中南海南部海域、台湾海峡、台湾以东洋面、巴士海峡的部分海域风力可达9～10级，阵风11～12级。受冷空气的影响，2日白天至4日夜间，渤海、渤海海峡、黄海、东海北部海域将先后出现6～7级、阵风8～9级的偏北风。2日08时至3日08时，南海中部和南部海域将有7～8级、阵风9～10级的旋转风，渤海、渤海海峡、黄海北部和中部海域、东海西南部海域、台湾海峡、南海北部海域将有6～7级、阵风8～9级的偏北或东北风，巴士海峡将有6～7级、阵风8级的偏东风，北部湾将有5～6级、阵风7级的偏北风（图1）。 3日08时至4日08时，南海西南部海域将有8～10级、阵风11～12级的旋转风，台湾海峡将有8～9级、阵风10级的东北风，东海南部海域、台湾以东洋面、巴士海峡、南海北部和中西部海域、北部湾南部海域将有7～8级、阵风9级的东北风，南海中东部和东南部海域将有6～7级、阵风8级的偏东或东南风，渤海、渤海海峡、黄海大部海域、东海北部海域将有6～7级、阵风8～9级的偏北风（图2）。 4日08时至5日08时，台湾海峡、台湾东南部海域、巴士海峡将有8～9级、阵风10级的东北风，东海南部海域、南海北部和中部海域、北部湾将有7～8级、阵风9级的东北风，黄海中部和南部海域、东海北部海域将有6～7级、阵风8级的偏北风，渤海北部海域将有6～7级、阵风8级的西南风（图3）。 11月2日白天至4日夜间，受冷空气和南海热带低压的共同影响，东海南部海域、台湾海峡、台湾以东洋面、南海大部海域、巴士海峡将有7～8级、阵风9～10级的大风，其中南海南部海域、台湾海峡、台湾以东洋面、巴士海峡的部分海域风力可达9～10级，阵风11～12级。受大风影响海域航行、作业的船舶，需注意航行安全。有关南海热带低压的详细信息，请参见中央气象台最新一期《台风公报》。
http://www.cma.gov.cn/2011ggxx/201111/t20111116_154045.html中国气象局_关于我们中国气象局网站（CMA中英文网站）于1997年注册，是中国气象局电子政务建设的切入点和重要组成部分，是气象政务信息公开的重要平台，是气象部门新闻宣传的重要阵地，同时也是有效延伸公共气象服务和与公众互动交流的重要窗口。CMA网先后由国家气象中心、国家气象信息气象中心负责运维，气象报社一直参与新闻相关的部分工作。从2007年7月起，CMA网调整为由中国气象局办公室主办，中国气象局气象宣传与科普中心承办，中国气象报社、国家气象信息中心、中国气象局公共气象服务中心协办。近几年来，CMA网以其“精心打造专业气象网站，深度开发气象信息资源，针对不同群体提供个性化服务”的特色，2009年在第四届中国特色政府网站评选中获“服务创新奖”；2010年在第五届中国特色政府网站评选中荣膺“服务创新奖”；2011年在第六届中国特色政府网站评选“用户满意奖”；2014年在第九届中国特色政府网站评选中荣获“新媒体融合发展领先奖”。
http://www.cma.gov.cn/whyd/yunhai/201709/t20170911_448863.html那一晚，我亲历的九寨沟地震_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年09月11日10:03转眼间，8月8日的九寨沟地震已过去将近一个月，回想当日，如若昨夕。2008年“5·12”汶川地震发生时，我就在位于成都市的四川省气象局办公室工作，经历了那场浩劫。万万没想到时隔九年，当我第二次踏上巴蜀大地时，竟然再次与地震“邂逅”。不同的是，上次是我孤身一人，这次同行的还有我的家人。在儿子即将迈入大学校园之际，我与放暑假的姐姐一同带儿子到被誉为“人间天堂”的九寨沟游玩。未曾想，我们竟踏上了一段惊魂之旅。8月8日早6时30分，我们从成都随旅行团乘坐大巴出发。大巴车在还算平坦的山路上行驶，途中可见路旁的高山上有几处垮塌，大小不一的石头堆在路边。10多个小时的车程过后，我们被安排在一处宾馆休息。21时19分，地面突然“颤抖”起来，而且越来越剧烈。我大声喊：“不好！地震了！”姐愣住了，连忙说，“怎么办？我们躲进卫生间吧！”“不行，不能去，快跑！”这时突然断电，楼里漆黑一片。我拉起姐和儿子：“地震了！快跑！”到了楼下才发现外面正下着雨，游客有的穿着短裤光着脚，有的光着身子裹着床单，大家惊慌失措，不知如何是好。焦虑、担忧与恐惧一并袭来，很多女游客哭了起来。这里的楼房都是顺坡而建，楼与楼之间不过几米的距离。而楼房一侧就是陡峭的山崖，另一侧是仅供两辆车并排而行的道路，路边是约三米深的河沟，湍急浑浊的河水汩汩地奔流着。这时，几乎所有游客都涌入了宾馆门前的停车场。借着月光，只见许多人穿着睡衣和拖鞋，满脸泪痕。“1号家庭在不在？2号家庭在哪？”这时，各个团队的导游拿着名单，大声叫喊着清点团队人员。听从导游的意见，我们站到了路边。路面上坡的雨水不停地冲向我们，车辆在身边不断驶过。这时，地面再次晃动，余震不断袭来，我们惊恐万分，却又无处躲藏。“妈，这个地方不安全，咱们得找块空地。”儿子观察四周后给出建议。在下坡300米处的路口边上有一处空地，而挨着空地的就是近在咫尺的高山。我们仨拖着行李背着包，快步向空地走去。我们躲避的场地看起来并不安全。狭窄、崎岖而又潮湿的道路与紧密排列的楼房被前后距离目测不足三百米的险峻的山峰紧紧包围着。这些阴森森的山峰看起来很可怖，山上有些地方裸露在外，在黑夜中泛着惨白的光。山上没有粗壮的树木，只是灌木附着其上，脆弱的山体仿佛踢上一脚就会垮塌一大面。已有5人躲在此处，交谈得知他们都是来自南充的游客，其中有两个不到十岁的女孩儿。两个孩子对眼前发生的一切感觉到新鲜好奇，丝毫没有恐惧，她们躺在铺地上的床垫上，时不时地嬉笑打闹着。看来我们也只能和她们一样露宿在此了。床垫被褥不够用，两个女孩儿打算跑到旁边的宾馆再取一些。几个游客见状，也跟着跑进宾馆，帮忙抬床垫，我和姐跑到一楼接应。在灾难面前，素未谋面的我们就像老朋友，相互协助，配合默契。这时，不断有大巴车从我们眼前驶过，我们都为来往的大巴捏了一把汗——地震刚过，余震不断，夜间行车，路况不明，无疑是拿生命冒险，这个时候以这种方式逃离也许是最危险的下下策。“遭了！外面的路塌了，出不去也进不来了！”正当我们刚刚放松下来，一个坏消息立刻传来，一位年纪五旬的村民从坡下跑上来，绝望地喊着。“我们出不去了！”人群中传出歇斯底里的哭声。“总会有人来救我们的！不要怕！”我们相互劝慰着，打颤的心脏一直在不停地祈祷。震后手机信号及网络全部中断，隔绝了我们与外界的所有联系。这是预料中的事，也是最令人绝望的事。联系不上我们，家人该有多着急。待初步安顿后，我们又反复尝试，试图给家人报个平安，无奈电话里重复出现的忙音让我们一遍遍从希望到失望。22时左右，手机有了微弱的信号，能发送短信，只是信号断断续续。我报平安的短信终于发出去了，也收到了家人一条接一条的叮嘱。道路被阻碍，没人知道几时能出去。为了维持体力，我和姐到附近超市买食品和水。超市依旧营业，摸黑中我们买了两大袋食品和几瓶矿泉水。店主是个30岁左右的女子，当她把结账钱数告诉我们时，我和姐很吃惊，所有食品全部按标价出售，没有涨一分钱。“地震了，我们以为一定会涨价。”“多少钱就是多少，虽然地震了，我也不会涨价的，做生意不能那么没底线。”平静的表情，坚定的语气，透出她的淳朴、诚实和善良，令我们感慨不已也感动不已，一股暖流涌上心头。我们将食物分别装在各自的背包里，必须保证每个背包都有食物和水，一旦山体或者楼房垮塌，食物和水还能让我们撑上几天。看着近在眼前沉默不语、阴森可怖的山，我觉得它就像一只巨型猛兽，张着血盆大口随时要吞噬山脚下的我们。在它面前，我们渺小似一粒尘埃，生命随时都可能被它夺走。“山体滑坡垮塌之前一般都会有响声，如果有动静，我们必须往这个坡道上方跑，石头会往下坡滚落，千万别往下跑。”我手里比划着，嘱咐姐和儿子。“那要是附近上坡的山体垮塌怎么办，往哪跑？”儿子问我。“那就真没办法了，但我觉得我们的运气不会那么差。”我笑了笑，笑里又有多少无奈和忐忑，只有我自己能懂。漆黑的夜晚，虽没有电，月光及燃起的篝火还是让夜晚透些光亮。10余名游客披着毯子围在篝火旁烤火取暖。“噼里啪啦”的柴火燃烧声，在这样不平静的夜晚显得尤为突兀，燃烧的火苗却是热烈的，给惊恐的人们带来了些许温暖和慰藉。“你们不能住在这儿，这里危险，下半夜两点还有很强的余震！”22时30分左右，一个中年妇女走到我们身边大声喊着，除了已经睡沉了的两个孩子，我们都被她惊醒了。见我们迟疑，她又接上一句：“这山说垮就垮，你们跑不赢的。”是去是留？我们大家面面相觑，一时没了主意。“她是谁？是当地人吗？听她的吗？”我们几个站在原地，不敢贸然听从。“地震是不能预测的，她却说两点有强余震，怎么能信？”我道出自己的想法，大家也表示赞同。不再为暂时躲避地点纠结，我们和同伴们也准备休息了。这期间，不断有导游来此询问是否是他们的队员，同伴们陆续被带走，只有我们三人尚“无人问津”。午夜时分，寒风刺骨。远处的篝火时亮时灭，我们又冷又困又乏，蜷缩着身体，即使盖着被子也不觉得暖和。我们不敢脱鞋，以备随时遇到突发状况拔腿就跑。怕弄脏了被子，我们把脚露在外面，只盖住身体。这期间余震不断，我们明显感觉到地面的颤动。每一次余震我都盯着山体，观察会不会垮塌。儿子渐渐睡熟了，给儿子掖好被角，我和姐挤在一起看着天空。闪烁的星星挂满了夜空，云朵不时飘过，夜色忽明忽暗。我说：“谁能想到，咱们大老远从吉林白山跑到这儿来旅游，结果却遇上了地震，大晚上露天看星星。”躲在这里确实不是个办法，团队的其它人都在哪？我们应该打听一下，先联系导游，问问情况。2点24分，我终于拨通了导游电话。从他那儿得知，9日我们可能随时返回成都。我告诉了导游我们目前所处位置，约定早上6时到大巴车上与其会合。放下电话，我们心里有了底儿，至少不用担心会被落下了。这时，一个年轻的女子朝我们走过来，手指着坡道上方：“我们给大家准备了免费的稀饭，天亮了你们可以去那领饭。”我们连忙道谢，心里无比温暖。这里的村民还惦记着我们这些灾民，为成百上千的游客做稀饭，这工作量无疑是巨大的。同伴撤离后，留下来一张床垫和一条被子，儿子把两张床垫并在一起，再次进入梦乡。凌晨3时，寒气与湿气愈发浓重，被子、床垫和背包都湿漉漉的，像能拧出水来。看着蜷缩在被子里的儿子，我顿感愧疚，这是天意要让我们经历一次这样惊心动魄的劫难吗？我第一次感觉到，夜晚是如此的清冷，如此的漫长……4时刚过，天渐渐透了一丝光亮。这时，姐和儿子刚醒。“我们去找他们会合吧，也快到6点了。”听从姐的提议，我们背着包踩着石子路，向坡上走去。刚走到临街处，地面开始颤动，“吱嘎吱嘎”的楼板挤压声传来，余震又来了，我们只得迅速往回跑。5点30分，天终于透亮起来。褪去黑暗，视野逐渐开阔，我们终于增加了几分安全感。我们再次出发，快步朝大巴车停靠的位置行进。几个游客在车外用椅子搭起简易的床休息。车内，几个人横七竖八地躺在座位上睡觉。安顿儿子坐好后，车外的人流涌动，声音嘈杂，许多人手里端着盛满粥的一次性饭盒。我和姐顺着人群分头去领粥。路口有一处缓坡，有几个志愿者在两口大锅旁为大家盛粥，大锅旁边有两个小钵，里面装着榨菜。粥很快都见了底儿，人太多，供应不上，我们什么也没领到。一锅新粥刚一抬过来，我身后的一个年近七旬的瘦弱老妇人迅速把身边的人推开，硬生生挤进来。“不要抢！不要抢！”志愿者们喊着，老妇人视若无睹，抢过勺子自顾自盛粥。6点半刚过，得知道路已疏通，清点完人数，司机立即出发，一刻也未停留。刚驶出不远，便见眼前闪过的路边标牌上标注了我们住地到九寨沟口的距离。导游介绍，我们所在地是漳扎镇，在九寨沟口下游，距离九寨沟口仅3千米，而灾情最重的天堂洲际酒店位于我们上游，距离九寨沟口5千米。一路上，车速很快，车里安静得很，大家若有所思地看着窗外。多处路段山体垮塌，滚落的山石堆在路边或落进道路下方的江水里。仅供两辆车并行的路上堵车多次，挂着“一方有难 八方支援”红色横幅的救援抢险车、故障抢修车和救护车在我们身边一辆接着一辆朝震区疾驰。我们紧急从震区撤离，而他们却马不停蹄奔向震区。危难当头，我们的人民子弟兵、志愿者们奋不顾身奔向灾区，他们的大无畏精神诠释了什么是人间“大爱”，让灾区人们看到了希望。沿途中，许多志愿者设立的服务站免费为灾区撤离的人们发放了饮水和食品，让我们感受到了亲人般的温暖。返程中，就这样，我们一直被温暖包围着，被善举感动着……18时30分，经过了12个小时的奔波，我们一行人安全抵达成都。那一刻，大家如释重负，五味杂陈，历经生死一劫，雷鸣般的掌声从大巴车上传来……
http://www.cma.gov.cn/whyd/yunhai/201709/t20170915_449410.html因家而归 为家而行_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年09月15日10:25《敦刻尔克》是一部口碑严重分裂的电影。譬如很多法国人对此嗤之以鼻。法国第二大全国性日报《世界报》更是尖锐地指出：“一部电影从什么角度去拍、怎么拍，都是导演的个人权力——只要他能如实地还原事实和历史。”从法国人的视角看，电影中没有充分展现一同完成大撤退壮举的法国军队，这显然不能令人满意。类似观点并非孤立，也有中国学者提出英军也曾在亚洲战场上因放弃阵线而“坑”了为其断后的中国远征军——论撤退，英国人是专业的。但仔细想来，虽然导演诺兰是英国人，影片却并非在为英国军队的大撤退“树碑立传”，更不似在认真讲述一段特定的历史。除了德国人的飞机，电影里没有正面出现过敌人的形象，更没有一个场景展现战争中血肉横飞的惨烈。镜头所表现的人物，有冒充医护兵的，有提前躲进废弃商船的，有被人在海上救起后拒绝返回战场的——归根结底，这是一群正在逃命的人，并没有传统战争片中军人的英勇与无畏。我们尽可以“脑补”出，依照典型战争电影，该如何展现敦刻尔克大撤退——可以像《珍珠港》一样，以“主角开挂”的模式，让男主角带领一小队人马，历经艰险冲破敌人的重重包围，最终来到敦刻尔克，踏上回家的轮船；可以像《集结号》一样，展现断后部队如何浴血奋战，牺牲小我，为大撤退争取时间；甚至可以像《太极旗飘扬》那样，弄出一段“狗血”的战场爱情桥段，在法国女军医和英国大小姐的纠葛中，给男主角出一道“留下还是离开”的选择题……这样剧情，或许可以出现在男性荷尔蒙“爆棚”的《拯救大兵瑞恩》里，或许可以出现在具有反战思想的《血战钢锯岭》中，但都有些不够“诺兰”。正如诺兰的《蝙蝠侠》系列从未想真正去表现一个从漫画里走出的超级英雄，他的《敦刻尔克》也只是套着战争片的外壳，去呼喊那个从内心涌出的词——Home（家）。如果留意，“家”这个词，是一条巧妙贯穿于诺兰执导近三部电影中的“暗线”。《盗梦空间》里，当男主角从“混沌梦境”中挣扎而出，赢得回到故乡、回到儿女身旁的机会时，他的家人在机场迎接他时说了句“欢迎回家”；《星际穿越》中，男主角在女儿的帮助下逃脱“五维空间”，当他在人类位于空间站上的新家园苏醒时，感慨的是“这就是家”；自然，《敦刻尔克》中，最能打动观影者的一幕，便是英国指挥官通过望远镜看到海那边驶来的千帆百舸后，脱口而出的那个词——家。如果你无法还乡，那么，家便来迎接你。在诺兰的电影哲学中，家作为一种象征，是一处柔软的、可触及心灵的、让人难以抗拒的所在。是它，让盗梦者不会迷失方向；是它，让穿越者可以牺牲自我，又不舍放弃归途。你可以将其含义自行放大或缩小，譬如对人类文明的守护，又或只是在女儿额头上的轻轻一吻。正如电影《敦刻尔克》中，导演借剧中角色所表达的：当撤回英国的士兵满怀沮丧，准备迎接民众的咒骂时，等到的却是面包和啤酒。“虽然输了，但你们回来了，这就够了。”一百个人眼中有一百个哈姆雷特，或许并非每个人都能认同诺兰崇尚的哲学，就如同至今人们对敦刻尔克大撤退仍存在尖锐对立的观点一般。但如果试着抛开历史背景，隐去民族主义的眼光，不去管剧情中人物的出身国籍，从而回归人类文明的源点，对于那些士兵来说，他们最初来到战场的内心驱动之一，正是为了家园里那片孕育食物的土地，以及那些眼含希望、给予其精神慰藉的人。他们前行如此，归来亦是如此。在历史学家口中“无义战”的春秋时代，“岂曰无衣，与子同泽；王于兴师，修我矛戟，与子偕作”——当同袍兄弟血战沙场，为的是那位“王”，还是家园溪水畔那位“伊人”？最令人感怀的战歌，不是峥嵘鼓角，而是那句“昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏”。如果不知道归来的情愫，又如何了解出发的意义？不用鲜血来表现牺牲，是一种导演的含蓄，更是对人类“守护行为”最初动因的虔诚追寻。纵然深入万重梦境，只欲解开对家人的愧疚；纵然只身陷入黑洞，只为给家人探出一片未来。那些历尽艰辛返回故土的士兵，其中自然有恐惧返回战场者，但能激励他们重新站起来的，相信决不只是丘吉尔的演讲，而是家人送上的面包和啤酒。这样爱你的家，难道不值得豁出一切去守护吗？不是讲历史，却也是在讲历史。唯有对“万里长征人未还”心怀戚戚，才懂得千万人何以前赴后继，唱出那曲“不教胡马度阴山”。
http://www.cma.gov.cn/whyd/yunhai/201709/t20170915_449416.html浮生历九山 晚来终一笑_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年09月15日10:28她们和我们想象的完全不一样。在走进影院之前，我以为这部“慰安妇”题材的纪录片会大肆渲染血腥、悲伤与残忍。直到影片结束才发现它并非如此。没有歇斯底里的呐喊，片子里更多呈现的是老人们琐碎的日常和动情而直击人心的淡然。整部片子没有旁白，没有配乐。音轨里都是风声雨声、各地的方言和老人们害羞的歌声。“阿里郎，阿里郎，阿里郎哟！我的郎君翻山过岭，路途遥远，你怎么情愿把我扔下，出了门不到十里路你会想家……”改了姓名的朝鲜族老人毛银梅，原名朴车顺，家乡在朝鲜平安东，儿时朝鲜被日本侵略时被妈妈抛下，成年后被骗到中国打工，结果被关到武汉慰安所。毛银梅用日语说“欢迎光临”“请坐”的时候，语言和记忆背后是无法磨灭的、伴随一生的残酷真相，当她唱起朝鲜歌谣《阿里郎》《桔梗谣》，更是让人潸然泪下。当老人唱起《阿里郎》的时候，沧桑的表情背后是整个东亚都在遭遇暴行席卷的背景，在战争铁蹄下的平民如桔梗花一般在被血泪灌溉的土壤里彰显了顽强的生命力。“日头出来点点红，照进妹房米海空。米海越空越好耍，只愁命短不愁穷。”聊起十三四岁边放牛边和邻村老人学歌谣的情形，来自广西桂林的韦绍兰脸上泛起笑容，就像孩子一样。她吃尽世上最难的苦，却仍恋着人世的好。九十几岁的韦绍兰每天仍要烧柴、挑水、干农活，做自己力所能及的事情。“这世界这么好，现在我都没想死，这世界红红火火的，会想死吗?没想的。”韦绍兰的坚韧、乐观彻底改变了观众对“慰安妇”群体的想象。山西的李爱连老人，生活在土坯房里，虽然自己平时吃得一般，但还喂了三四只流浪猫，她时常坐在门口，慈爱地看着那几只被她喂得胖胖的流浪猫，家里人说，她有时候即使自己吃不饱也要给猫吃。在镜头里呈现的不是受害者，而是各有特色的老奶奶形象。她们佝偻的体态、脸庞上深深的皱纹、深陷的眼眶，甚至与周围环境一起木讷无声的神态，让拍摄者变得小心翼翼。完整的话语体系被刻意剪断、拆解。有人说这部纪录电影拍摄水平不高，混乱的逻辑与剪辑、没有冲突与矛盾的故事、没有突出的人物与情感……导演回复，这种选择是出于真的爱她们，把她们当成自己的亲人。要问到怎样细致的程度？请她们回忆场景，总结生存教训，抑或评价侥幸归来后旁人的态度？每一个问号后面都是叠加着无数次的感叹号。老者的讲述没有任何戏剧性的细节。她们只用最简单的话语回忆半个世纪至一个世纪前儿时、少年时的美好时光，平淡而感人。进而讲到侵略者突然闯入她们的生活，如花的青春被战争之轮碾压，讲到亲人被害，自己被凌辱的惨剧，老人就用手抹掉眼角的泪水。毛银梅说：“不说了，说了不舒服。”林爱兰说：“不想再说下去了，说不下去。”在沟壑纵横的面庞下，她们的内心深处是一段伤痕累累的过往。战争过后，来自同胞的歧视眼光与责难同样让她们痛苦万分，它伤害的不仅仅是一代人。当这些老人从炼狱中逃回家中，仍然会遭遇村民的指指点点。有的被丈夫接纳，一辈子心存感激。李爱连回忆起丈夫掩面而泣：“他对我越好我越难受，他说，你不是自愿的，我不嫌弃你，我们好好过日子。”有的则被唾弃。韦绍兰被丈夫嫌弃了一生，因她生了一个日本儿子。这个从一出生就被诅咒被痛恨、因为血统娶不到妻子的日本孩子，现在也是70多岁的老人了。比死更难的是活着，尤其是在身心受到巨大摧残后活着。能在战争蹂躏之下活下来的人得有多大的运气和勇气。她们经历了不可想象的灾难，承受着不可言说的痛苦。她们历经黑暗，但从未一生都生活在黑暗里。她们也愤怒、悲泣、歇斯底里过，但经过岁月的沉淀，她们把血泪和入生活、揉入琐碎、融入平凡，淬炼过后，如同雨后的山花，静静展示出重生的力量。一直援助老人的日本女留学生米田麻衣对她们有特殊的感情。老人从来没有在意她是日本人，反而像对小孙女一样对待她。当她得知王玉开奶奶去世的消息，失声痛哭，在影院里久久回荡着她的哭声。而米田麻衣回忆，她拿着已经老去的日本军人照片给奶奶看时，老人笑着说：“日本人老了，胡子也没有了。”米田麻衣说：“这和我想的不一样，想象中老人应该是情绪激动，或者愤怒或者难受……但是都没有，老人只是笑了。”对老人们来说，陷入过去并没有意义。真实生活中，她们有温馨，有希望，有歌声，也有活下去的愿望。山西老人陈林桃、张改香的两场葬礼，出现在《二十二》的一头一尾。漫天风雪掩着凋敝的村庄，送葬的人走了，只留下了孤零零的坟堆。冬去春来，生命的轮回这样自然地发生着。一个老人逝去了，历史就又模糊了一分。纪录片在提醒我们，不要忘记历史，不要忘记她们。但更重要的是，她们顽强的精神、宽容的胸襟，令我们生活在和平年代的人重新燃起对生活的热情和对世界的热爱。陈林桃老人临终前说：“我希望中国和日本能一直友好，不要再打仗。因为一旦打仗，会有很多人死去。”人心满是破洞，洞内是隐忍的过往，洞外是温暖的阳光。韦绍兰唱的瑶族山歌被改编为纪录片的片尾曲，名为《九重山》，人生的难处或许恰似九重山。重峦叠嶂背后，拨云见日后，是青山常在，是收了稻子捡花生的日常。 
http://www.cma.gov.cn/whyd/jgyx/201706/t20170628_429042.html张小云：紧张忙碌的一天_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年06月28日09:15“预计未来12小时内所有镇街降水量将达到50毫米以上，请做好相关防御应对工作。”6月4日7时，分布在陕西省宝鸡市陈仓区各村的168套预警大喇叭响亮地播报着陈仓区气象局发布的暴雨蓝色预警信号。陈仓区气象局值班员张小云刚刚通过国家突发事件预警信息发布系统和宝鸡市县业务一体化平台、微信、微博等发布完暴雨蓝色预警信号，此刻，她正一个接一个地给气象信息员和乡镇防汛负责人拨打气象预警电话。突然，手机铃声响了，是她家人打来的电话。“刚才医生测量体温，宝宝已经烧到39.5℃了，一直喊着找妈妈。”电话那端，张小云的爱人焦急地说。“你先哄哄吧，我抽不出身啊！暴雨马上就来了，我得赶紧打电话通知各乡镇。” 还没等那边说完，她就匆忙挂断了电话，继续给各乡镇拨打电话。“防汛办，刚才我们发布了暴雨蓝色预警信号，目前川塬区磻溪、千河、阳平等镇降雨较大，请注意查收信息。”“磻溪镇，强降水仍将持续，请注意防范。”张小云通过电话将预警信息传送给降雨较大的乡镇。暴雨蓝色预警、地质灾害预警、天气实况通报……一条条气象信息传向区委、区政府以及区农业局、防汛办等部门，同时也发送到气象信息员、中小学校长、地质灾害监测人员手机上。张小云和同事们紧紧盯着雷达回波动态图及区域站降雨量图，不敢有半点松懈，并逐小时向区委、区政府、区防汛抗旱指挥部等部门发布天气实况通报，以便决策部门及时掌握雨情信息。忙碌中，张小云的手机铃声又一次响起。“宝宝还是哭着闹着要找你，能和他说说话吗？”“宝宝，你要听医生和爸爸的话，乖乖打针，乖乖吃药，等妈妈忙完了就回来陪你，好吗？” 张小云简单叮嘱了几句就匆忙挂断了电话，虽然心中充满了各种心疼与不舍，但随着雨势加大，她的脸上又添了一丝凝重，同时更加忙碌了。磻溪95.1毫米，千河73.3毫米，周原68.2毫米......短短几个小时，已有12个乡镇的降雨量超过了50毫米。值班室里大家仍然忙个不停，关注雷达回波、发送雨情信息、发送预警信息，暴雨预警服务工作紧张有序进行着。5日9时，持续了25个小时的降雨终于停了。张小云将最后一份气象信息专报通过手机短信、邮件、大喇叭等渠道发出，宣告这次暴雨预警服务工作结束。“快去医院看一下孩子吧。”在同事们的催促下，张小云拖着疲惫的身子，快速冲出了值班室。 
http://www.cma.gov.cn/whyd/jgyx/201706/t20170623_427387.html张珺：要让空气更洁净_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年06月23日17:192016年9月28日，在第二届中亚气象科技国际研讨会上，一位端庄大方的女青年走向讲坛，用流利的英语和顺畅的回答阐述了自己的学术观点，令中外专家眼前一亮。这位女青年就是河北省邯郸市气象局生态与农业气象中心的张珺。近几年来，邯郸市空气污染形势非常严峻。在市气象局的支持下，张珺和她的同事们开始了空气质量预报研究。这是一个全新的领域，要从基础做起。2014年，市政府为减少污染排放，决定在邯郸市及郊区推广煤改气工程。由于专项资金有限，改造区域到底多大，侧重哪个方向，政府把这个“画圈”的任务交给了市气象局。张珺和同事们在接到任务后，一头扎进了周边区县和有关单位，查资料、开展调研、分析研究，随后，一份沉甸甸的科学方案提交到了市长的办公桌上。经反复论证，市政府采纳了这个建议。2015年8月，为纪念抗战胜利70周年，市政府决定采取措施保障空气质量，这个任务又一次落在了张珺和同事们的肩上。经过大量科学分析判断，张珺和同事们提供了一周以上气象扩散条件预报。对此，市政府动员多方面力量，采取严厉的限产减排措施，在总体不利的静稳天气条件下，邯郸市空气质量达到了优良。张珺和同事们的科学决策服务在这次重大气象保障中大显身手，并在全市赢得了良好的信誉。邯郸市市长王会勇到气象局检查工作时，特意到生态与农业气象中心表示感谢和鼓励，并提出用市长基金支持空气质量预报研究。近几年，她先后加入了省气象局环境气象中心的创新团队、市气象局的科研创新团队，主持和参与了11项课题的研究，发表科技论文25篇。2015年12月1日，在河北省政府公布的全省“三三三”人才工程名单中，张珺作为重点培养的科技人才位列其中；同年，河北省气象局授予张珺全省“青年英才”称号。在科研业务方面硕果累累的张珺，还是个爱好广泛、多才多艺的人，在文化交流、志愿服务、公益事业等方面荣誉颇多。2015年，张珺作为市气象局优秀党员代表，参加了邯郸市优秀党员事迹演讲比赛。张珺先后获邯郸市“青年之星”、邯郸市“巾帼建功标兵”、邯郸市直机关“优秀党务工作者”等荣誉称号，两次被邯郸市政府评为先进个人。对张珺来说，她最热爱的还是研究空气质量预报，努力实践自己的奋斗目标，力争通过气象部门的努力，使天空变得更蓝，空气变得更洁净。
http://www.cma.gov.cn/whyd/jgyx/201708/t20170823_447046.html预报战线的“红色娘子军”_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年08月23日08:47 8月2日，台风“海棠”北上，辽宁省葫芦岛市风雨欲来，市气象台气氛凝重，台长费杰正在布置服务工作。葫芦岛市气象台有7名预报员，其中，女预报员4名，她们是葫芦岛预报战线的“红色娘子军”，真正担起了预报业务“半边天”的重任。作为首席预报员和台长，在这场“战斗”中，费杰既是指挥员又是战斗员，不仅要在气象台值守，还要到市防汛抗旱指挥部待命。在市防汛抗旱指挥部，她要为市领导调度防汛工作提供全面准确的气象信息。2日晚上10点，她从防汛抗旱指挥部回到气象台，又投入到预报的“战斗”中：查看雷达回波图，答复市政府应急指挥群各部门的询问，审阅预报员发送的预警短信、微博、微信的内容，还要不时接听电话。整个人忙成“陀螺”。一直到3日凌晨1点多，费杰才抽空打了个盹儿。5点多，她一睁开眼就开始接听新闻媒体、防汛办、交警指挥中心等各部门的电话，解答他们提出的问题，一直忙到下午4点多。20多个小时，除了短暂的休息，费杰的神经一直紧绷着。虽然脸色憔悴、声音沙哑，但是，准确的预报和及时的服务为有关部门防汛抢险提供了决策依据，她的心情是愉悦的。在这次过程中，“女汉子”李明慧也是一直在坚守的预报员。2日晚上，李明慧本来是副班，但是因为主班预报员到市防汛指挥部开展现场服务，李明慧担起了主班的职责，参加加密会商、凝练短时预报结论，第二天一早起来还要制作天气预报。到3日9时李明慧下班的时候，她走路都有点打晃了。在此次过程中，葫芦岛市气象台一共发布短信、微博、微信等各种决策信息30条，接打电话数百个，微信回复各类询问数十条。“这样的过程在我们的职业生涯中已经经历过无数次了，台里的女预报员早就炼成了‘女汉子’。”费杰笑道。于亚薇是个老预报员了，今年一入汛，她就把刚刚四岁的儿子送到北京的公公婆婆家里。每次打电话，儿子都问她什么时候来陪他玩。于亚薇都会说：“等妈妈有时间了。”听着儿子在电话里嘟囔：“我要是雨就好了，妈妈喜欢雨，妈妈一直陪着雨。”她又想笑又心酸，这孩子居然跟雨“争宠”了。由于长期值夜班，于亚薇被打乱了，还形成了职业病，那就是经常梦见发报迟到、程序出错等。这样的日子积累多了，于亚薇脸上的痘痘从来就没消失过。她总是笑称自己还年轻，因为总是长“青春美丽痘”。女预报员家庭事业双肩挑的难处，李杰最近才略有体会。今年6月25日，李杰走进了婚姻的殿堂。然而，6月23日，她还在坚守岗位。当大家劝她好好准备婚礼时，她说：“没啥可准备的。后天我去结个婚，然后就回来继续跟大家并肩战斗。”本以为李杰开玩笑，没想到6月27日，就在婚礼的第三天，她真的来上班了。“现在可是汛期啊，我当然要回来上班啊。蜜月啥时候有空补上就行了呗，反正我老公都没意见。”李杰带着甜蜜的笑容“驱散”了“吃瓜群众”，又开始分析起天气图来。近年来，葫芦岛市气象台多次获得省级重大气象服务先进集体、市级优质服务基层单位称号，连续四年获评市级青年文明号；“红色娘子军”也多次荣获国家和省市优秀预报员，省市重大气象服务先进个人，辽宁省气象局优秀气象服务人员，辽宁省气象部门优秀专业技术人员标兵等荣誉称号。
http://www.cma.gov.cn/whyd/jgyx/201709/t20170915_449400.html一位“捕风人”的24小时_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年09月15日10:22 9月13日8时30分许，中央气象台全国早间天气会商结束了，一路向浙江沿海靠近的今年第18号台风“泰利”以及第19号台风“杜苏芮”无疑是会商关注的焦点。“泰利”可能在浙江近海北上然后转向，其路径存在较大不确定性，这让向纯怡有些“纠结”。在“泰利”逐渐靠近华东沿海的过程中，系统的调整和变化以及秋季环流形势的影响使其路径较前期预报呈现较大变数。此外，虽然“泰利”登陆浙江的可能性较小，但出于防灾减灾的考虑，依旧不能掉以轻心。作为中国气象局台风与海洋气象预报中心高级工程师，向纯怡从今年8月下旬以来开始在首席预报员见习岗位工作。在这个岗位上，她不仅要在全国早间天气会商以及加密会商中提出台风预报结论，还要制作、把关每天6时、10时、18时的台风预警材料。  来不及好好吃顿早饭，向纯怡就又继续投入到紧张的工作中。实际上，13日凌晨4点，向纯怡就已经来到了中央气象台，分析各家数值模式的预报产品、与同事讨论分析两个台风的强度和路径以及风雨影响、制作6时的台风预警材料、准备早间全国天气会商发言材料……  这些天，“泰利”多变的路径引来部分网友诘问——之前不是说会登陆吗，怎么又近海北上了？除了单纯做好预报工作，向纯怡还需要耐心地解答公众疑问——时效较长的台风路径预报确实存在不确定性，而且预报结论是在逐渐调整的，时效越近的预报则越准确。“预报员肯定是会‘纠结’的，尤其是在存在较大不确定性时。但正是这种‘纠结’会促使我们做出更加准确的预报。”她说。  制作并发布10时的台风预警材料后，向纯怡不忘提醒同事继续紧盯这两个台风，为11时的台风预报做准备。时间飞快地来到了正午，趁着午休的空当，向纯怡给女儿打了个电话。因为丈夫远在新疆工作，女儿只得暂由爷爷奶奶来照顾。“心里肯定是牵挂的。”她说着，眼神里泛起了一丝温柔和歉意。在她看来，预报员的工作每天都不能放松，在台风活跃期更是不能有一丝懈怠。正因为家人都是气象工作者，所以也更加理解与支持她。  午休后，她又进入到沉着专注的工作状态中，为16时加密会商的发言做着准备。在分析“泰利”“杜苏芮”最新的路径和强度以及各家数值模式预报产品的同时，向纯怡不时与中国气象局台风与海洋气象预报中心首席预报员许映龙、董林进行讨论。随着讨论的深入，向纯怡对于“泰利”的路径愈发肯定并不再“纠结”，她在加密会商中提出“‘泰利’在浙江东部海面北上，而后向东北偏折”的结论。 向纯怡说，每当遇到这种预报难度较大的台风时，总会有经验丰富的首席预报员站在身后，无私地给予指导。来不及过多感慨，她又要继续根据会商结论制作发布18时的台风预警材料。一天制作发布3次预警，这在常人看来或许有些枯燥，但向纯怡却不这么认为。“台风总是不断变化的，我们必须实时关注它的变化，所以不同时次的预警会体现预报结论的调整。只有及时准确地发布每一期预警信息，才能更好地为各级政府及相关部门采取应对措施提供科学依据。”  18时，台风预警已经签发完毕，但向纯怡依然在认真地分析着卫星云图等材料，并与来接班的夜班预报员沟通夜间值班的关注重点。“现在唯一还有些‘纠结’的就是‘杜苏芮’是否会登陆海南，这需要继续严密监视，分析其形势并对预报结论进行订正。”夜幕降临，向纯怡结束了一天的工作，但她仍需要把明天的闹钟继续定在凌晨4点，这是第二天她必须来制作早间预报预警材料、准备会商发言材料的时间。  14日凌晨5点，在灯火通明的中央气象台，向纯怡早已坐定，与夜班预报员就台风风眼的位置进行着讨论。      早间天气会商在8点准时开始了。“‘泰利’将沿浙东近海北上；‘杜苏芮’将掠过海南岛南部海面。”向纯怡坚定地提出预报结论，不再有一丝“纠结”。  这样的24小时，对于预报员来说，是日常但又不同于往常，因为不是每个24小时都会遇到组团影响的台风。但不论“泰利”“杜苏芮”登陆或不登陆，预报员的付出都不会少一分。
http://www.cma.gov.cn/whyd/dxrw/201709/t20170901_447969.html吴胜平：把握天气 精益求精_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年09月01日21:29 每年汛期都是气象台最忙碌的时候，一方面要做好常规的天气形势预测，另一方面还要为防汛指挥提供决策依据，今年也不例外。6月30日至7月2日，安徽省安庆市遭遇今年入汛以来的最强降雨，面对严峻的雨情，身为气象台台长的吴胜平一直坚守在预报一线。盯紧雷达图和卫星云图、牢牢把握最新的天气动态，在经过一系列分析后，吴胜平坚定地说：“这次强降水落区偏向市区，降水强度与上次所报一致。”6月30日凌晨，暴雨倾盆。看着窗外的雨情，在家的吴胜平无法安心入眠。这是他做气象工作多年来养成的习惯，每当遇到恶劣天气时总是担心气象预报和服务情况。于是，他用微信与台里保持联系，询问服务情况。当得知一切气象服务均按流程进行时，他稍稍松了一口气。凌晨4点，躺在床上的吴胜平翻来覆去，还是了无睡意。他再次联系台里，提醒值班人员做好工作细节：有没有及时与相关部门联系？是否及时传真电话至城市防洪指挥部、山洪地质灾害指挥部和防汛抗旱指挥部，通报雨情与天气趋势？  天不亮，吴胜平就骑上电动车，赶到气象台。他首先查看全市降水实况，仔细查看雷达回波，与值夜班的年轻预报员一起分析天气形势。在看到值班员已做好的服务材料后，他仔细审核，认真修改，保证服务材料用客观、科学、准确的语言表述出来。7月上旬，长江安庆段水位不断升高，加上暴雨侵袭，对安庆干堤造成很大威胁，山洪地质灾害防范和城市防洪压力巨大，安庆处于“内忧外患”的局面。此时气象部门的预报信息尤为重要，稍有偏差就会对防汛工作造成巨大影响，落在吴胜平身上的压力也就更大了。吴胜平坦言：“那段时间真的很累，不仅体力透支，而且感觉心力交瘁，担心由于预报偏差影响防汛决策。”吴胜平始终在思索着：怎么服务更到位？产品对决策作用几何？提高预报准确性是世界公认的难题，整个6月份的多次数值预报中都出现雨带太窄现象，如果修正不对，预报结果就会大相径庭。如何提高预报准确率，实现预报内容和降水时间精细化，提高时空分辨率，是预报员一生的追求。吴胜平说：“即使路再难，也要走下去。预报员要有一种危机感，有一种始终走在风雨前面的意识，尽全力提升气象服务质量。这是信仰，更是追求。” 
http://www.cma.gov.cn/whyd/dxrw/201709/t20170911_448876.html杨国星：“还想在这多做点事儿”_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年09月11日11:08 两年援疆时间过去了，杨国星默默地申请再续三年。每天，他脑子里都转悠着两件事，有时候做梦都会梦到，一件是人才招聘，另一件是气候可行性论证项目。“不能半途而废啊。”2015年7月31日，杨国星第一次到新疆。刚去的前两个星期，生长在河北的杨国星非常不适应新疆干燥的气候，天天流鼻血，严重的时候一天两三回；也不习惯那儿的饮食，两个月下来，瘦了四五斤。“这里什么菜都放辣椒，辣得烧心。”杨国星回忆道。如今，杨国星有点舍不得走了，“舍不得自己主管的项目才有点儿起色就半途而废”。从不习惯到主动再续三年援疆服务年限，43岁的杨国星觉得两年的时间有点短，还想在这儿多做点事。从河北省气象局气象服务中心“转战”新疆维吾尔自治区气象局担任气象服务中心副主任，对杨国星而言算是干了“老本行”，“每天脑子里都转悠着两件事，有时候做梦都会梦到”，一件是人才招聘，另一件是气候可行性论证项目。 人才稀缺，尤其是高级技术人员严重稀缺，是杨国星面临的一大难题。刚到新疆维吾尔自治区气象服务中心时，正赶上中心备战“第十届全国气象影视服务业务竞赛”。让杨国星诧异的是，全中心在影视制作技术这一领域完全空白，人才链几乎断裂。他第一时间想到了一同前来援疆的河北省气象局影视技术专家成海民，把他请到现场，“手把手”地教。从节目策划、制作到后期编辑，前后准备了4个多月，每个环节几乎都是从零开始。最终，选送的两档节目斩获3个奖项，并荣获全国团体二等奖，不仅实现从无到有的突破，还取得了可喜的成绩。杨国星心里明白，目前亟待解决的仍然是人才缺失这一问题。缺人自然要去招人。乌鲁木齐各大高校、人才交流中心、招聘网站……杨国星把能跑的地方都跑了个遍。在今年初的春季人才交流会上，自治区气象服务中心面向社会公开招聘气象项目业务推广员。招聘会进行了几天，“连问都没人来问一下”。招不到人，业务就很难开展，更别说发展当地气象事业了。那段时间，杨国星经常睡不着觉。久旱逢甘霖。今年4月，自治区举办了首届气象主持人选拔大赛，面向全疆4所高校设立5个分赛区。在筹办比赛时，遇到其他部门需要的合适人才，杨国星也会“捎带”着一并招进来。于是，这场比赛成功招聘了四个主持人和一个办公室文秘。兼顾着人事部门的活儿，杨国星不觉得累，反倒觉得挺有趣。 在2016年以前，自治区气象服务中心的气候可行性论证工作进展缓慢，人员结构松散、业务项目单一、主动服务意识淡薄、市场需求对接迟滞……一系列问题就像错乱缠绕的毛线团。万事开头难。从2015年底到2016年5月，杨国星花了大半年时间跑业务，了解市场，几经周折才与自治区政府项目评审中心主要负责人联系上。摸索筹备气候可行性论证的前期工作，获取全疆重大项目信息、了解各行业气象服务需求，主动寻求气象服务项目合作、拓宽服务领域；在新机场选址建设、电力、水利交通、煤化工、大气污染评价领域先后开展十余项气候可行性论证工作、6项资源评估工作，项目盈利增收较2016年翻一番……杨国星主动出击，开创气候可行性论证工作的新局面，拓宽了气象服务中心业务工作思路。用杨国星的话来说：“做了很多‘新鲜事儿’，但还可以做得更多。”如今，原定第八批援疆气象干部人才服务期限已满，将于近期陆续返回原工作岗位。但杨国星放心不下手头正在进行的气候可行性论证项目，申请再续三年。“很多项目正处于起步阶段，都没来得及全面展开，我现在走的话就可惜了这么好的资源，辜负了同事的厚望。” 按照中央“民族团结一家亲”的部署，积极响应自治区党委、区局党组织号召，每名援疆干部都与各地村民结对子，认“亲戚”。杨国星的维吾尔族“亲戚”吉力力·热西提的家在喀什地区伽师县，距离乌鲁木齐市区有1500公里，坐火车来回得30多个小时。杨国星每两个月就要去看望一次，带上生活用品，和他聊聊天。7月，吉力力·热西提的父亲病重，杨国星走的时候偷偷留下了500元钱。有时候，吉力力·热西提也会打来问候电话，杨国星会立马放下手里的活儿请人帮忙翻译。虽然听不懂维吾尔语，“但这里的人都很热情、朴实，我们感情很好”，每次杨国星走的时候，“老乡都会追着送给我很多水果和馕，不拿不行”。自治区气象局人工影响天气办公室副主任李媛媛的“亲戚”是位老阿妈，第一次见面，老阿妈搂着李媛媛，不时摸摸她的脸，仿佛她就是自己的闺女。李媛媛心里感动，叫了老阿妈一声“妈妈”。“全场的人都掉眼泪了，这是真真切切的感情。”杨国星感慨道。每个援疆干部都肩负政治责任和历史使命，奔赴天山南北。杨国星作为其中一员，还将继续坚守，在这片土地上为新疆气象现代化事业献智献力，谱写无私奉献的壮丽凯歌。
http://www.cma.gov.cn/whyd/dxrw/201709/t20170912_449028.html余耀兴：愿做新疆的儿娃子_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年09月12日15:20 他在塔县发生地震后，几次请求组织派他到一线驰援；他与伽师县村民麦麦提·阿卜杜热依木结为亲戚，并不远万里为其在上海读书的儿子送去新疆干果；在他的牵线下，上海市气象局出资40万元，为喀什地区气象局搭建了业务一体化平台……三年前，他曾怀疑自己能否坚持；三年后，他想继续留在这片土地上。个子不高、身体瘦小，话不多说、事却做得不少，他就是上海市气象局援疆干部、喀什地区气象局副调研员余耀兴。援疆三年来，他给人的感觉是一直不停地奔忙，他被亘古万年的戈壁、浩瀚无边的沙漠、充满生机的绿洲和淳朴浓郁的民风深深吸引着、感染着。今年5月初，他向组织申请要继续留在新疆。5月11日5时58分，随着大地一阵剧烈晃动，余耀兴惊醒了。得知喀什地区塔什库尔干塔吉克自治县（以下简称塔县）发生5.5级地震后，他迅速准备好行李，向喀什地区气象局领导请缨到一线开展服务。去过塔县的人都知道，那里高寒缺氧，通往震区的山路依悬崖而建，加之山区余震不断，巨石不断滚落，随时都可能发生险情。考虑到援疆工作即将结束，为了确保余耀兴的人身安全，喀什地区气象局党组没有同意他的请求。“援疆时间有限，请组织最后一次同意我的请求！”余耀兴去意已决。最后，局党组再次研究，同意了他的请求，并再三叮嘱他一定要注意安全。一到震区，高原反应袭遍他全身。在严重缺氧的环境里，余耀兴举步维艰，头痛欲裂。但他顾不上这些，咬着牙缜密分析天气形势，第一时间将震区的精细化气象预报徒步送到参与抢险救灾的部门人员及受灾民众手中。返程途中，他又加入到抢救受灾民众财物的队伍中，直到天黑才拖着疲惫的身体回到临时气象站，顾不上喝一口水，就又开始了第二天的预报服务和科普宣传准备工作。按照要求，援疆干部原则上不参与当地“民族团结一家亲”多民族结亲活动。但看着身边的一个个同事都和维吾尔族老乡结成了亲戚，余耀兴有点坐不住了。在来到新疆工作的两年多时间里，他与许多维吾尔族同事朝夕相处，不仅学会了烹饪当地美食、简单会话和舞蹈，还隔三差五地去单位驻村组所在乡村走访，这些都使他在内心深处对维吾尔族同胞有了深厚的感情。“来这里参加气象援疆工作的同时，我也想为增进民族团结和交流贡献自己的力量，虽然我援疆的时间快到期了，但认亲是一辈子的事情，我希望通过认亲和维吾尔族同胞结下一生的情谊。”不善言辞的余耀兴这一番发自内心的话语深深打动了喀什地区气象局领导。最后，他与伽师县卧里托格拉克乡卡塔尔墩村麦麦提·阿卜杜热依木结为亲戚，每当有同事到村子里看亲戚，他都要给自己的亲戚捎点心意。得知麦麦提家还有两个孩子在外读书，女儿在喀什三中，儿子居然在上海就读，这更令余耀兴觉得亲上加亲。每周他都要坐车到十几公里外的学校为麦麦提的女儿送去学习用品和各类书籍。前不久，回家探亲的他还带着妻儿赶到位于浦东的川沙中学，看望麦麦提的儿子艾散。当看到余叔叔从万里之外的家乡背来了一大包自己爱吃的干果时，艾散眼眶湿润了。2014年9月，刚从上海到喀什时，面对新环境和新工作，他水土不服、饮食不适，心里一直在犯嘀咕：自己能否坚持三年？但看到喀什地区气象局对技术和人才的迫切需求，他的作用真正得到了发挥，很快在援疆工作中实现了自我价值。受人才和技术等多重因素影响，喀什地区气象局业务平台无法满足当地经济社会发展需求。利用回上海休假的机会，余耀兴向上海市气象局领导作了汇报，并得到大力支持。今年年初，上海市气象局出资40万元，为喀什地区气象局搭建了业务一体化平台，并在今年6月初投入使用。喀什地区气象业务信息化、标准化、集约化得到大幅提升，该项目还成功申请了软件著作权。为了进一步开展预报员的培训工作，余耀兴对当地预报员倾囊相授，并邀请上海市气象台专家通过远程视频培训等手段开展岗位锻炼。援疆三年，余耀兴带领同事获得了许多荣誉。在去年第二届全疆气象行业县级综合气象业务职业技能比赛中，喀什地区气象局参赛的预报员获得了团体第二名的好成绩，两名预报员分别获得了第三名和第六名。受人才制约，课题申报一直是该局的短板，余耀光充分发挥所长，在他的努力下，仅去年就立项课题14个。在申请继续援疆的表格中，余耀兴这样写道：“在如此艰苦的地区，一代代气象工作者扎根在戈壁荒漠、雪域高原。为做好气象工作，他们把全部青春奉献在这里，甚至付出了年轻的生命。我决心以喀什各族气象工作者为榜样，做一名真正的新疆儿娃子，继续留在这里帮助喀什地区气象局继续做好援建工作。”三年的援疆生活，让余耀兴在艰苦的环境中不断成长，也让他收获了人生旅途中最值得珍惜和回忆的美好时光。
http://www.cma.gov.cn/whyd/qxqn/201708/t20170830_447681.html“根在基层”中央国家机关青年干部调研实践活动纪实_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年08月30日09:31“基层台站的观测预报也越来越精细了！”“海产养殖原来需要这么严格的气象条件！”这感慨出自参加“根在基层”2017年调研实践活动的青年干部口中。今年7月至8月，中国气象局组织20余名青年干部，赴大连市气象局和江西省九江市气象局，开展“根在基层——中央若干项重大政策落实情况调研”活动。围绕党中央、国务院重大政策措施在基层落实情况，调研团选定了生态文明建设、综合防灾减灾、气象现代化建设、海洋气象能力建设为主要调研方向，体会气象工作在基层落地扎根，也为基层带去了他们的青春正能量。“当前中央国家机关的青年干部对基层工作实际情况的了解程度还很不够，他们有强烈的愿望到基层一线去参加调研。”中国气象局直属机关团委书记杜超介绍，“根在基层”青年干部调研实践活动是中央国家机关青年干部学习锻炼、实践成长的重要品牌活动。从2008年开始，中央国家机关团工委连续十年开展以“根在基层”为主题的青年基层调研实践活动，中国气象局也连续十年组织参加调研。据统计，2016年，全国共有中央国家机关70多个部门的1300多名青年干部奔赴全国30个省区市的126个调研点开展调研。就目前来看，今年的活动热度不亚于去年。本次调研活动以“中央若干项重大政策落实情况调研”为主题，目的是全面了解十八大以来中央出台的系列重大政策在基层的贯彻落实情况，认真听取基层干部群众意见建议，挖掘基层典型经验做法，为工作决策提供参考。“调研团成员以气象部门青年干部为主，还吸引了来自中国工程院的青年同志参加。他们来自不同单位、不同岗位，各有所长，可以从更多的角度为调研出谋划策。”杜超说。调研团出发前，中国气象局直属机关团委为团队成员详细介绍调研方向、调研安排与分工，为调研活动的顺利开展奠定了良好的基础。参与调研的青年干部，大多是第一次接触基层行业，第一次亲身体验一线工作，有的虽然不是第一次，却是最深入、最扎实的一次。在大连市长海县，调研团乘船前往长山群岛调研水产养殖气象服务，一路上大雾弥漫，波翻浪涌，摇摇晃晃几小时才到达位于岛上的长海县气象局。“对于岛上居民来说，气象预报的准确性与传播及时性关乎生命安全；对于企业来说，气象工作与海产养殖、海上安全生产密不可分。”国家气象中心的尤悦在调研时感慨道。让中国气象科学研究院的朱孔驹感触最深的是，基层因为人员不足，每个人都身兼数职，有的人既要负责数据传输保障，又要负责机房建设、值班运维。“尽管如此，他们毫无怨言、辛勤工作，为气象现代化建设付出自己的一份力量。”朱孔驹说。在江西九江的调研虽然短暂，调研行程却累计达到700公里。这期间，团队成员与百余名基层党政领导干部、业务骨干、农户及服务对象等进行了交流。此外，团队成员还结识了从18岁就在庐山气象站工作、奉献了十年青春的朱志成，毕业后坚持扎根修水县基层台站的硕士生庄晓宵，感受到基层青年干部榜样的力量。在江西省首批生态文明先行示范县——武宁县，调研团与武宁县气象局职工，以及来自农业、林业、国土等部门的服务对象深入交流，并在气象信息服务站实地考察了乡镇一体化气象业务平台的运行情况，通过动手操作，学习了业务平台如何操作和维护。“基层气象服务更贴近百姓的生产、生活，我们平时坐在办公室工作，无法体会到基层气象部门履行政府职能和气象工作为各行业服务所发挥的重要作用。”国家气象信息中心的陈楠说。围绕气象现代化建设和气象防灾减灾信息技术平台，陈楠与基层气象工作者进行了交流，希望能为县级与国家级业务单位开展交流搭建桥梁。调研时间虽然短暂，但团队成员却做足了功课，他们在调研中不仅收获了浓浓的基层情谊，更收获了深刻的思考和宝贵的基层工作经验。中国气象局将进一步做好“根在基层”调研实践活动的品牌化建设和系列化措施，让更多的青年干部到基层去体验、去感受，构建青年干部学习、成长的常态化机制。
http://www.cma.gov.cn/whyd/qxqn/201709/t20170906_448578.html中国气象局获中央国家机关网球团体赛第九名_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年09月06日11:29 9月2日至3日，中央国家机关2017“公仆杯”网球团体（分级）赛在京举行。经过两天“厮杀”，中国气象局代表队从54个部委代表队中脱颖而出，位列第9名。国家体育总局获得特殊荣誉奖，外交部、国家新闻出版广电总局、中国银行业监督管理委员会分别夺得一至三名。“公仆杯”系列赛事是撬动国家机关群众性网球活动的有力杠杆，是集中展示部门群众性网球活动状况和水平的团体赛。设立7年来，成功将网球这项小众运动推广位群众广泛参与的运动，越来越受各部门重视。54支队伍、近千名运动员参赛，投身群众运动。中国气象局代表队面临主力缺席、场上队员受伤的艰难处境，顶住压力，咬住比分，位列最高的甲级队（16支队伍），并最终取得第9名的好成绩。
http://www.cma.gov.cn/whyd/qxqn/201710/t20171010_451230.html中国气象局篮球队挺进中央国家机关篮球赛甲组四强_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年10月10日16:55 10月10日，在第七届中央国家机关青年篮球邀请赛甲组四分之一决赛中，中国气象局篮球队以56比27大比分战胜民政部篮球队，成功跻身四强。这是球队自2008年参加首届比赛以来取得的历史最佳战绩。在今年的比赛中，队员们顽强拼搏、奋勇争先，先后战胜中国建设银行（50:37）、中国出口信用保险公司（56：34），在小组赛最后一场最多落后中国邮政集团公司直属机关17分的情况下，险上演大逆转好戏，最终凭借净胜分优势以小组第一出线。淘汰赛面对民政部篮球队，队员们积极防守，耐心进攻，在上半场就早早奠定胜局。中央国家机关青年篮球赛是面向各部委举办的最高水平篮球比赛，本届赛事于2017年9月在北京地坛体育中心篮球馆开幕。比赛分为甲、乙、丙三个组别，共计61支队伍参赛，比赛场次近200场，参与人数近1500人。中国气象局已连续三年在最好水平的甲组参赛，并于2015年取得第五名的佳绩。本届赛事由局直属机关团委牵头组织，局篮球协会具体负责赛事工作，队员们利用业余时间刻苦训练，打出了我局青年的风采，展现出了气象青年良好的精神风貌。10月11日上午，中国气象局篮球队将在半决赛对阵前六届冠军得主国家发改委篮球队。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xqxyw/201710/t20171016_451658.html【十九大时光·西藏】坚守4507，喜迎党的十九大_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年10月16日14:1510月15日早晨，西藏自治区那曲地区迎来入冬以来第二场降雪。早上6时30分，综合观测业务人员准时到达工作岗位，开始一天的工作。那曲地区气象局，海拔4507米，国家一类艰苦台站。说起那曲天气，大家调侃道：“那曲一年有两个季节，一个是冬季，一个是‘大约在冬季’”。全地区有10个县气象局，共有121名气象干部职工。2017年9月，双湖县气象局的挂牌成立，标志着那曲地区县级气象主管机构实现全覆盖。据那曲地区气象局党组书记格桑洛珠介绍，虽然那曲地区海拔高、条件苦，但这里的干部职工秉承“吃苦、敬业、奉献、牺牲，站在世界最高处，争创工作第一流”的藏北气象人精神，立足业务服务及地域特色，服务地方经济社会发展，多次获得那曲地委、行署表彰。格桑洛珠表示，党的十八大以来，中国气象局党组和西藏自治区气象局党组高度重视高海拔艰苦台站基础设施改善工作，已先后完成那曲地区安多县、班戈县、申扎县气象局的综合设施改善项目，索县、比如县气象局综合设施改善项目正在进行中，县局综改的推进极大改善了干部职工的工作和生活条件。2014年，那曲地区气象局实现了集中供暖，使干部职工告别了牛粪取暖的历史；通过那曲地区“三项工程”的建设，地区气象局在2016年实现了自来水24小时供应，干部职工告别了水井打水的历史。对于党的十八大以来的变化，那曲地区气象局局长刘雪松深有感触。他表示，法治中国建设的深入推进，使干部职工思维方式和言行举止逐渐转变，推动各项工作规范化、科学化开展；党中央提出“工匠精神”，作为气象科技工作者也深刻感受到党中央对科技工作寄予的殷切希望。党的十九大即将召开，期待科技改革、创新等体制机制不断完善，坚信在以习近平同志为核心的党中央的带领下，不忘初心、继续前进，凝聚中国力量，中华民族伟大复兴的中国梦一定能实现。今年是援藏干部黄克磊来那曲工作的第二个年头，进入那曲工作以来，他克服高原反应，秉承藏北气象人精神，奋力做好各项援藏工作，在民生资金落实、业务科技援助、人员交流培训等方面取得明显实效。黄克磊表示，“坚守在世界最高处，不怕苦、不怕累，喜迎党的十九大；相信十九大后，对口援助单位支持力度更大，推进那曲气象现代化速度更快，世界最高处气象人获得感更多”。
http://www.cma.gov.cn/2011xzt/2017zt/2017qmt/20170927/2017092705/201710/t20171016_451627.html【十九大时光·内蒙古】索伦气象站:精神饱满迎盛会_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年10月15日14:2710月12日6时30分，天刚有点蒙蒙亮，内蒙古自治区索伦气象站里的观测人员就已经开始工作。45分钟以后，他们要和全国120个高空气象站的业务人员一起，在7时15分这个时刻把手中的探空氢气球放上天去。 每个这样的清晨，基层台站气象工作者都以扎实的状态、饱满的热情、昂扬的精神风貌开启新的一天。索伦气象站是国家基准气候站，属国家三类艰苦台站。测站位于兴安盟科尔沁右翼前旗索伦镇西北部的谷地平川地带，四周群山环绕。走进站里，浓郁的现代气息扑面而来：先进的气象探测设备，高标准建设的新型观测场让人耳目一新；现代化的办公环境，整齐的欧式建筑，与有条不紊的工作秩序相得益彰。据索伦气象站站长郭家旭介绍，党的十八大以来，该站紧紧围绕中国气象局提出的“一流台站”发展目标，以建设现代气象业务体制为契机，全面服务于当地经济社会发展。当天的值班员小闫在气象站工作已是第8个年头，她在基层亲身感受到这五年间我国综合气象观测事业“从单一气象观测到多要素观测，观测内容越来越丰富”的成果。 五年间，我国120个高空气象观测站全部完成升级改造，87个参与全球交换，索伦站就是其中之一。从2013年3月开始，索伦气象站落实全面推进地面、高空气象观测岗位一体化工作。“一体化”实施后，台站业务面变大、内容增多，但观测员值班时间、业务量也变得相对集中和均衡，且地面、高空值班员相互作为副班，使气象观测工作细致准确。小闫说，现在的气象观测工作“不熬人”却更加充实。此外，在气象部门文明之花竞相开放的百花园中，索伦气象站的精神文明建设也取得了丰硕成果，2012年获“全国气象部门文明台站标兵”称号，2016年被评为“全区精神文明建设标兵单位”。除了台站建设之外，先进的文化氛围是站内的又一大风貌。跟随着值班员小闫走进办公楼内，可以看到墙上设立的廉政文化和职业道德教育宣传专栏，一楼大厅还有电子阅览室。工作之余，举首驻足之间随处可以看到或震撼人心、或动情晓理的警句警言，丰富了气象工作者的精神世界。同心掬得满庭芳，文明花开满园春。索伦气象站基层人员以精湛的业务、崭新的面貌迎接十九大的召开。郭家旭说：“相信在党的领导下，气象工作将继续为索伦这个美丽小镇、光荣革命传统之地增添新的亮色。”
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xqxyw/201710/t20171016_451674.html【十九大时光·青海】继续绘好“瓦里关曲线”_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年10月16日16:2410月16日，星期一，黄建青、季军两位“老特种观测员”收拾行囊，带足加工好的食物半成品食物，往130公里左右的瓦里关中国大气本底基准观象台（以下简称“本底台”）出发。按照十天一轮换的规定，他们要接替另外两名年轻的值班员进行观测值班。说是“老特种观测员”，是因为自1994年建台23年以来，他俩一直就坚守在海拔3816米的瓦里关山顶进行观测，算是资历最老、经验最丰富的。而叫“特种观测员”，是因为较之全国很多气象台站，他们观测的要素即涉及常规天气，又涉及大气化学等，内容复杂、项目繁多，工作可不是一般观测员就能胜任的。中国大气本底基准观象台是世界气象组织欧亚大陆唯一的全球大气本底基准观象台。目前，该台实现了温室气体、卤代气体、气溶胶、太阳辐射、放射性物质、黑碳、降水化学和大气物理等三十个项目、六十多个要素的全天候、高密度观测，每天产生6万多个数据，基本形成了覆盖主要大气成分本底的观测技术体系和技术系统。如季军他们一样，一批批瓦里关气象工作者前赴后继，以做好基础观测为己任，所积累的温室气体有二氧化碳、甲烷、氧化亚氮、臭氧、二氧化硫、一氧化碳等，并对它们浓度进行在线数据、气体样品收集和颗粒物样品采样，形成了长时间序列的观测资料。由于掌握了独特的观测技能，本底台的观测员先后有7人（次）奔赴南极开展科学考察，进行臭氧、气溶胶、地面观测等科学研究，为我国南极科考做出了贡献。本底台用在线观测资料绘制的二氧化碳变化曲线是它们最具代表性的成就、亮点，这条曲线被人们称之为“青藏高原曲线”或“瓦里关曲线”。“这条曲线图非常重要而且十分有价值，我国政府在印尼巴厘岛、丹麦哥本哈根世界气候大会以及其他国际性气候变化谈判会上，理直气壮地支持气候变化观点，其中一条重要原因在于我国拥有这一曲线图以及相关的观测数据。”中国大气本底基准观象台原台长、周光召气象科学奖获得者团队负责人德力格尔说。本底台所观测的温室气体资料，也是联合国气候变化框架公约的支撑数据，其结论具有非常重要的政策指示作用。团队所做的工作为国际社会在气候变化问题上形成共识和我国在世界气候变化谈判中拥有话语权做出了贡献。一些数据成为我国在国际舞台上谈判的第一手资料，应用于IPCC报告。为降低环境污染对观测数据的影响，本底台方圆30公里没有人烟、工矿企业甚至是人类活动，寂寞是值班人员最难忍受的。“见一只鸟飞来，就想大声喊叫一声。”季军说。尽管条件艰苦，但大家依然很乐观。“在青海气象部门，我们算不上最艰苦的，既然选择了气象，我们就得怀揣梦想、选择坚守。”季军说。十八大以来，中国气象局和青海省政府、青海省气象局高度关注本底台的发展，先后实施道路维护等项目，职工工作生活环境、探测环境保护等得到明显改善。每年为台站招聘年轻同志，补充“新鲜血液”，大大改善了台站人才队伍结构。同时，鼓励观测员利用珍贵观测资料开展分析、科研，台站发展形势很好。根据规划，“十九大”后，观象台将进一步改善职工观测和办公生活环境。“我相信，十九大后，气象事业的发展环境会越来越好。我们一定要立足岗位，脚踏实地，认真细致做好各项观测工作，继续精准‘绘’好‘瓦里关曲线’。”望着本底台上飘扬的五星红旗，季军坚定地说。
http://www.cma.gov.cn/2011xzt/2017zt/2017qmt/20170927/2017092705/201710/t20171016_451623.html【十九大时光】托勒气象站即将告别艰苦环境_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年10月13日11:03虽然未到冬天，但大雪已经接连下了几场。海拔3367米的祁连县托勒国家气象基本站，是青海省为数不多的乡级气象站之一，也是全省唯一没有通电的地方。温度已经在零下，站长张毅嘉、25岁的藏族姑娘卓措和做饭的回族师傅阿米乃依然坚守在这个人烟稀少的地方。院子的雪地里，站上饲养的两条狗出出进进，为寂静的气象站平添几份热闹。在“十八大”以来的五年时间里，在中国气象局及上级气象部门的大力支持和关怀下，托勒气象站工作、生活环境发生了翻天覆地的变化。站上先后建设维修了值班室、职工生活用房，新修了车库、食堂、篮球场等，大大改善了工作生活环境。以前，当问起站上职工最怕什么时？无一例外回答就是害怕阴天，因为一遇阴天，小容量的光伏电站老是没电，影响正常业务。2013年12月，托勒气象站新建了3MW光伏电站，就算持续阴天，职工们也不用担心了。2016年，托勒气象站建成了洗澡间，解决了职工长期没法洗澡的困难。今年，又实施了地面观测场标准化建设。站上环境整洁、设施齐全、气象现代化程度明显提高。张毅嘉介绍，托勒气象站是2017年中国气象局在青海省确定的3个实行无人值守的气象站之一，站上其余两人已经到200公里外、海拔相对较低的祁连县上班。目前，托勒气象站人工观测已经取消，日照已换用自动日照计，云天凝结类天象观测则利用高清摄像头进行远程观测。现在，留在站上的人员主要是开展固定资产清查，监控各设备运行情况（包括自动站、电力、网络等），定期对观测场仪器进行维护，完成今年生态观测任务——如果一切顺利，在今年最寒冷的冬季来临之前，张毅嘉和卓措他们就能搬到舒适的祁连县气象局开展气象工作了。张毅嘉说：“做为最基层的艰苦台站气象职工，我充分感受到了‘十八大’以来基层气象事业发展取得的显著成就，现代化程度的明显提升解放了职工体力劳动，使得有更多的精力开展服务和基础气象资料分析、研究。我相信，‘十九大’后基层气象事业会有更加得力的发展，会更上一个新的台阶。”
http://www.cma.gov.cn/whyd/hxjzg/201710/t20171012_451357.html国家大剧院合唱团走进中国气象局举办慰问演出_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年10月12日15:58 10月11日，国家大剧院合唱团走进中国气象局，以“喜迎十九大，深入生活、扎根人民”为主题，为中国气象局职工及九三学社社员带来了一场生动、精彩的公益演出。在混声合唱《草原上升起不落的太阳》的歌声中，合唱音乐会拉开了序幕。一系列优美的经典歌曲和鼓舞人心的革命老歌，经过国家大剧院合唱团的再度编排和精彩演绎，获得了在场观众的一致好评。观众们纷纷称赞他们展现出丰富的声乐表现力和极高的艺术水准，并将老歌唱出了新意，唱出了时代精神。据悉，此次活动是国家大剧院开展的“深入生活、扎根人民——百场公益演出”活动之一。今年的公益演出覆盖范围由学校、社区扩展到机关、部队、厂矿等更多基层单位，不仅增加受益观众数量，活跃公益演出形式，而且根据不同演出对象设计不同内容，增设互动环节，加强高雅艺术的普及与传播力度，提高人们的审美情趣，丰富基层人民精神生活，以积极向上的精神面貌迎接党的十九大胜利召开。此次演出由北京市委宣传部、国家大剧院主办，中国气象局直属机关党委、九三学社北京市西城区委和海淀区委协办，九三学社中国气象局支社等单位承办。
http://www.cma.gov.cn/whyd/hxjzg/201710/t20171019_452048.html陕西：气象文献纪录片《不朽的丰碑》首映_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年10月19日14:58 10月18日，在党的十九大召开之际，大型文献纪录片《不朽的丰碑》在陕西省气象局首映。《不朽的丰碑》以人民气象事业发祥时期的光辉历史为背景，是一部为弘扬延安精神，传承红色文化，记录陕西特色气象文化建设，纪念人民气象事业发祥期历史而制作的大型文献纪录片。该片制作采用了大量的历史影像资料，历时1年，采访了气象训练队队员和延安气象台工作人员等老一辈气象工作者及其亲属。“让我们铭记历史，在前人创造积累的物质与精神财富的基础上，继承和发扬前辈的革命精神，不忘初心，继往开来，为实现中华民族伟大复兴中国梦而努力奋斗！”伴随着这段使人激昂奋进的结束语，首映片场响起了雷鸣般的掌声。据了解，1945年3月，我党我军在延安的清凉山组织了气象训练队，培养我党气象人员。同年9月，建立了我党历史上第一个气象台——延安气象台，从此开创了中国共产党领导下的人民气象事业的新纪元。该片生动地再现了1945年3月到1949年新中国成立这一时期气象事业从无到有、从小到大的发展历程，特别是回顾了1945年3月到1948年8月气象训练队举办和延安气象台建立时期老一辈气象工作者工作、学习、生活情况，及为航空飞行、农业生产提供气象保障和转战撤离延安时的情况，展现了老一辈革命者不为名不为利、全心全意为人民服务的高尚情操，一切从党和人民利益出发的崇高理想和革命情怀，为国家、为民族、为气象事业忘我奋斗的献身精神。陕西省气象局机关全体干部职工、直属各单位科级以上领导干部、离退休领导及老干部代表和西安市气象局干部职工一同观看了影片首映。
http://www.cma.gov.cn/whyd/hxjzg/201710/t20171030_452771.html书影丹青 尽显夕阳情_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年10月30日09:51  
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xqxyw/201710/t20171014_451545.html中华全国总工会文工团走进中国气象局慰问演出_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年10月14日14:07 10月13日晚，为迎接党的十九大胜利召开，中华全国总工会文工团走进中国气象局慰问演出，以“喜迎十九大 共筑中国梦”为主题，为一线气象职工带来了一场精彩绝伦的文艺晚会。慰问演出在舞蹈《扇舞中华》中拉开序幕，《最美是你》《相亲相爱》《超越梦想》等歌曲或悠扬婉转、余音绕梁，或高亢嘹亮、振奋人心；《你胸前的奖章告诉我》《大国工匠》《中国梦 劳动美》等歌舞则对劳模精神、劳动精神和工匠精神进行了完美诠释；小品《眼睛里的奖章》、相声《欢声笑语》、魔术《放飞梦想》等精彩节目，形式多样，一次次将演出推向高潮。据介绍，此次慰问演出是全总文工团“文化送温暖”活动之一，该活动以基层职工、劳动模范为主要服务对象，艺术家们通过多种多样的舞台艺术形式和互动表演，既展现了党的十八大以来的建设成就，又丰富了职工精神文化生活。通过慰问演出的方式，让职工在欣赏文艺节目的同时，激发工作热情和干劲，汇集力量努力实现中国梦。中国气象局党组成员、副局长沈晓农在慰问演出前，会见了中国农林水利气象工会全国委员会主席蔡毅德，以及中华全国总工会宣教部巡视员、中华全国总工会文工团党委书记李庆忠，并共同观看了演出。
http://www.cma.gov.cn/2011zwxx/2011zdflz/2015qtgz/201709/t20170911_448877.html王毅：“学院派”预报员的人生“方法论”_中国气象局来源：中国气象报社 发布时间：2017年09月11日今年35岁的中央气象台副首席预报员王毅看上去瘦瘦的，很精干。聊起与天气预报的“七年之痒”，他脱口而出：“预报真难，就像大海捞针，天气预报是一个抽丝剥茧的过程。”难，是因为对天气学的认识逐渐深入，愈加感觉到大气的变幻莫测。好在“学院派”风格的王毅对工作、对生活有一套自己的“方法论”。2001年，王毅参加高考，由于种种原因来到了南京信息工程大学（当时名为“南京气象学院”）。本科毕业后，王毅又来到中科院大气物理所硕博连读，主要研究方向是极端降水。时间长了，沉浸在做研究、写文章中的他开始思考：新的研究成果对天气预报到底有什么贡献？实际天气预报到底是如何制作的？博士毕业走上天气预报岗位至今正好7年，搞研究需要把握一个方向，紧抓一个点，下功夫做深做透；做预报，特别是中央气象台的预报，既要全面，又要深入。“更何况，天气预报直接关系到人民群众的财产和生命安全。”王毅说，“第二天即使身心俱疲，还要盯着实况看——准了，开心；不准，心里这关过不去。”2016年，台风“鲇鱼”登陆福建，王毅刚当上副首席预报员不久。台海中心的同事准确把握了“鲇鱼”的路径和登陆情况，但是登陆后的雨多大、会下在哪里、影响多大，这些需要更精细预报出来。利用新技术新方法和多家数值预报模式，王毅和同事对台风暴雨的落区和强度的把握比较准确。根据预报结论，仅浙江一地就有18万人提前转移。看着电视画面中，洪水冲毁的房屋和桥梁，万般滋味涌上王毅心头，但更多的是沉甸甸的责任感。天气气候总在变化，预报也总是碰到新问题。王毅目前是国家气象中心集合预报创新团队的核心成员，这个团队通过集合预报，开发了很多有针对性的预报产品，使天气预报准确率进一步提升，预见期更加延长；另一方面，借助新产品的研发和重大过程的总结，他和团队成员也发了不少重量级论文。“针对业务中存在的问题做研究，不但能把业务做得更好，发表的论文也会相对更有实际价值，反过来也是有利于预报经验的升华。”王毅说。在他看来，这是业务与科研结合的最理想状态。谈到做天气预报员，绕不开的是白班、夜班倒，下班没个点儿，周末也不得闲。由此，健康问题成为预报员面临的一大难题。去年单位体检结果一出，把王毅吓出了一身冷汗：“这不行，得赶紧去运动，身体是革命的本钱。”从去年10月到现在，他一直坚持跑步、练器械。健身圈里，流传着一句“跑步毁膝盖”的话。自称“严肃跑者”的王毅却不这么认为，还很有一套自己的理论：“力量跟上，方法正确，跑步根本不会伤膝盖。”工作忙，就把时间挤出来。清晨当别人还在休息，他就起床去跑步，跑三公里，也就花十几分钟。“锻炼也是疏解工作压力的一种有效方式。以前值完班了，就会宅在家，这样反而休息不好，后期再值班也觉得特累。开始健身后，身体状态更好了，而且工作的精神状态也更好了，就像电池又被重新充满了电。”今年4月份，他还完成了自己的首个半程马拉松比赛。说起这个，他一脸自豪。有了二胎后，他的生活压力陡然增加，常常感觉到时间不够用。不能延长工作时间，只能提高工作效率，在更短的时间里完成更多工作。有时候，重要天气过程来了，不得不值班、加班的时候，同在气象局工作的妻子也很理解，尽量不让他操心家里的事儿。辛苦工作归来，4岁大的女儿靠近爸爸耳边，轻轻地说：“爸爸，你辛苦了，多睡一会儿吧。”简单的一句话就能瞬间融化他，所有的艰辛烟消云散。家庭，也是他努力工作的力量来源。谈到未来，阿尔法围棋带来的人工智能冲击也让王毅开始思考。目前，中央气象台的现代化建设如火如荼，天气预报的精细化、智能化水平也不断提高，他期待未来的天气预报越来越准，能够赶上欧美发达国家，同时预报员的工作效率也会更高，更能发挥预报员的主观优势。一个天气预报员，一个运动爱好者，一个丈夫、一个父亲。王毅努力用自己的一套方法论做好每一个角色。不知不觉间，每个角色相辅相成，彼此支持，构成了一个完整的他。
http://www.cma.gov.cn/2011zwxx/2011zdflz/2015qtgz/201709/t20170922_450028.html中山：气象党员示范带头坚守台风防线_中国气象局来源：《气候杂志》 发布时间：2017年09月22日8月23日，今年第13号台风“天鸽”在广东省珠海市金湾沿海地区登陆；四天后，第14号台风“帕卡”紧随“天鸽”步伐，瞄准了江门台山。两个台风接连登陆并正面袭击中山，历史罕见。狂风暴雨、红色预警、停工停课、树木倒塌、交通受阻……这是“天鸽”和“帕卡”给中山带来的组合型突袭，不仅带来了大风大雨，也给中山气象人带来了考验。中山市气象局在市委、市政府和省气象局的领导下，全体动员，提前部署和研判，24小时不间断地做好台风监测和预报预警服务，力求将台风带来的损失降到最低。市气象局党组书记局长徐宁军第一时间带领着预报团队，闻“风”而动，坚守在抗击台风的第一线。作为一名老党员，市气象台首席预报员姜丽萍在患有神经衰弱的情况下，延迟做身体检查的计划，选择坚守在抗击台风一线。等台风过境已经远离本市，不会再造成风雨影响，心才算踏实下来。同样身为老党员的方宇凌通宵达旦，忍受着高强度的连续工作和身体的不适，在灯火通明的气象服务值班室里连续奋战7个日夜。加强台风、暴雨监测，及时更新订正预报，向各乡镇、有关单位负责人和气象信息员等发送预警短信，向重点防洪单位进行电话通报，与国土部门会商地质灾害风险……各项工作紧张有序地进行着。自动站保障分队的年轻党员吴健君和同事们把所有的时间都挤出来，排查、制定方案、抢修、赶路，一刻不歇……大气探测自动站是收集台风信息第一手资料的重要设备，在台风严重影响时，吴健君等人接到命令后，匆匆吃了两口饭便赶赴坦洲，冒雨投入到国家级自动站的设备检查加固维修中，对故障站点进行逐个巡查。经过他们的努力，在人少、断电断水、通信中断的现场，一个个站点被修复，一条条宝贵的气象数据恢复上传。在与台风对抗的无声战役中，中山气象人充分发挥党员先锋模范作用，在党员的示范带领下如一颗颗螺丝钉，坚守岗位，跑赢了“天鸽”“帕卡”。据统计，在此次防御双台风过程中，中山市局共发布预警信号共14次、决策信息快报13份，接受电台、电视台等媒体录播和直播采访10次，电视台走字幕播放信息条数共6条，决策气象信息短信66条次；推送微博微信196条；收集气象信息员协管员发来的灾情信息103条。
http://www.cma.gov.cn/2011zwxx/2011zdflz/2015qtgz/201709/t20170918_449611.html流动在山岭上的旗帜_中国气象局来源：中国气象报社 发布时间：2017年09月18日8月下旬，青海省秋雨绵绵，气温急速下降。穿着秋裤和毛衣，在海拔近3000米的山岭上，青海省人影办设备维护科科长张茂依然感到寒意十足。在海东市民和县的一个叫尖岭的山头，他熟练地拆卸下一门增雨防雹“37高炮”的所有零件，带领几个民兵擦拭炮身锈迹，添加炮油，查找隐患点，再重新安装，不到一个小时，高炮焕然一新，“咚咚咚！”几发试验弹呼啸升空。正常！填完检修记录，让当地人影主管部门负责人签字确认后，来不及清洗一下满是油渍的手，收拾工具，他又奔赴另一个山头。张茂，今年54岁，蒙古族，出生于青海省湟源县，在青海湖北岸刚察县长大，熟悉汉、蒙古、藏语，为人热情，工作细致。从1999年开始，他开始负责维护、检修全省的“37高炮”和人工增雨火箭架。近20年来，全省近160门高炮和180个火箭架没有出现过大的安全事故。1988年，张茂光荣地加入了中国共产党。近30来年，他始终以一名共产党员的标准严格要求自己。在高炮、火箭架等人影设备检修、维护方面，张茂是专家。可初干这行的时候，面对笨重的“铁家伙”，他也无从下手，只能一边“烦”着前辈，一边研究理论知识和图表，反复拆卸、安装高炮和火箭架，不断琢磨。如今的他，了解全省高炮和火箭架身上的每一个部件。据张茂介绍，根据《人工影响天气作业用37毫米高射炮技术检测规范》，青海省部分高炮达不到标准要求，老化、磨损严重，存在着严重的安全隐患。为此，从今年3月份开始，他们就对存在安全隐患的16门高炮进行了大修。拆卸下全部零件，维护、检查、更换后，再重新安装，这工作耗时耗力，程序非常繁琐。“大修虽然工作量大，但能延长高炮使用寿命，还能帮助消除故障、培训作业人员。”张茂说。由于工作量实在太大，当了十几年“光杆科长”后，今年，省人影办给他配了一名下属。对于“徒弟”山成焘，他毫不保留，耐心细致，恨不得将全部经验传授给他。这不，不到半年，除非一些“疑难杂症”，小山都能自己解决了。从东部农业区到环青海湖地区，到柴达木盆地，再到三江源，一年四季，张茂有一半时间，不是在作业点，就是在去作业点的路上。由于人影作业需要，大部分作业点都布设在海拔很高的山岭或者偏僻的地方，道路险峻，条件艰苦。在作业期，他往往带足干粮和水，早出晚归，日复一日，从一个作业点驱车到另外一个作业点，通过认真细致的工作，确保全省地面人工增雨作业安全开展。今年8月3日，在检修完民和县的三门高炮后，疲惫的张茂一行还没来得及吃晚饭，就接到了海南藏族自治州气象局的求助电话。二话没说，他们又连夜驱车近300公里赶到海南州，查看完现场后，第二天一大早解决了故障并上报有关管理部门。一般情况下，每个作业点都有3到4名作业人员，在检修维护时，张茂完全可以指挥他们动手检修维护保养。但他总是第一个撸起袖子干，并不断地提醒注意事项，解释基本原理，对不懂的，反反复复演示指导，直到作业点每个人都能熟练操作。“老张资格老，水平高，年龄也不小了，但什么事情总是冲在前面，吃苦耐劳、不怕困难等共产党员的优秀品质在他身上得到了很好的体现。他是我们学习的榜样。”民和县人影办主任刘忠志说。
http://www.cma.gov.cn/2011zwxx/2011zdflz/2015qtgz/201710/t20171023_452310.html何立富：以气象业务大发展回馈祖国_中国气象局来源：National Meteorological Center 发布时间：2017年10月23日何立富，中央气象台首席预报员，同时还有一个特殊的身份——党的十八大代表。回顾履职的五年，何立富始终跟随风雨左右，以守护百姓安宁为己任，将党的十八大精神传递给身边每一个人。自当选党的十八大代表以来，何立富不断提高自身站位，多次列席中国气象局党组中心组学习会议，系统深入学习习近平总书记系列重要讲话精神，特别是统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，以及以习近平同志为核心的党中央坚定推进全面从严治党，深入开展党风廉政建设等一系列重大举措和重大方针政策。作为代表，他还积极参加党的群众路线教育实践活动和“两学一做”学习教育，在国家气象中心天气预报室党支部讲党课，将中央关于开展“两学一做”学习教育等活动的重要精神传达给支部党员，和他们分享自己的学习体会，在增强党性观念的同时也影响着周围的人。党的十八大以来，中国气象局在服务生态文明建设、气象防灾减灾等方面取得了长足进步。与此同时，气象党员素质在这几年得到了很大提高。何立富说，身为党的十八大代表，这些年最大的变化就是能更加准确把握、深入理解以习近平同志为核心的党中央的治国理政新理念新思想新战略。通过参加各项活动与工作，他不断强化增强思想自觉和行动自觉，深化了“四个意识”。作为党的十八大的基层代表，何立富认为，不断提高党性修养还必须结合工作实际，将履行党代表职责、做合格共产党员落实在本职工作中。“在预报服务一线必须提升责任意识和担当精神，为更好地服务国家全面实现小康目标不断提升个人专业素质和创新能力。这样才能更好发挥先锋模范作用，带动整个团队和事业的发展，才能不断提高我国天气预报预测能力。”何立富说。五年来，气象保障服务和防灾减灾成绩显著。2015年纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年阅兵式、2016年二十国集团（G20）领导人杭州峰会、2017年金砖国家领导人第九次会晤……在这些国家重大活动的气象保障工作中，都有何立富的身影。有时是在现场，有时是在中央气象台。比如今年8月26日这天，何立富作为保障小组专家组成员，来到天津市气象局，参与中华人民共和国第十三届运动会气象保障服务。开幕式当天，天气并不乐观。何立富与专家组经过反复讨论和会商分析，给出了“降水不会影响开幕式全程表演”的精细预报结论。开幕式表演结束，实际降水量与预报完全一致。“一定要将天气变化考虑得更复杂一些，更细致一点。”何立富说，在每次重大活动气象保障时，都要在预报里抓细节，有时天气看似挺好，但局地地形和热力作用会带来严重影响。五年来，围绕“中国梦”，气象部门在服务经济社会建设、减灾防灾等方面发挥了自己的独特作用。何立富说，生态文明建设与气象部门的工作息息相关，为此，气象部门在气候资源开发利用、应对气候变化以及生态文明建设等方面做出了重要贡献。在过去的五年中，气象事业的发展有目共睹，从不断精细化的数值预报到国际领先水平的“风云四号”卫星投入业务运用，背后是无数气象干部职工的努力。气象部门不断推进科研支撑，在中尺度模式、集合预报模式研发上取得了较好成绩，观测网在布局上也逐渐完善。何立富骄傲地说：“目前我国台风24小时预报能力在国际上处于领跑地位，暴雨预报TS评分也已突破0.2，意味着我国天气预报水平有了比较大的提升。”另外，“风云四号”卫星使我国气象卫星的探测能力有了突破性进展，实现了对雷电的观测，对温度、湿度垂直探测能力达到世界先进水平。放眼未来，我国中期数值预报技术还有很大的发展空间。何立富表示，期待我国气象部门在全球中期数值预报模式以及资料再分析等核心技术方面有所突破。随着我国气象科技实力的不断提升，气象部门会更紧密贴近实现“两个一百年”的奋斗目标和服务需求，从气象大国迈向气象强国。
http://www.cma.gov.cn/2011zwxx/2011zdflz/dfdt/201710/t20171020_452217.html陕西：出台三项机制推动气象干部队伍建设_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年10月20日16:55 日前，陕西省气象局制定并下发《陕西省气象部门干部鼓励激励实施办法》、《陕西省气象部门干部容错纠错实施办法》和《陕西省气象部门推进领导干部能上能下实施办法》，更好地调动干部干事创业积极性，保持追赶超越精气神，为全面推进气象现代化建设提供政策保障。三项制度机制相互衔接，形成了系统科学的制度体系，是当前和今后一定时期内陕西省气象领导班子和干部队伍建设遵循的基本原则。鼓励激励机制重点解决干部干事创业内动力不足的问题，让能干事、干成事的干部得褒奖、获重用；主要措施有评优评先、考核奖励和选拔重用，对综合考评靠前的县局给予荣誉称号和物质奖励，对有突出贡献的干部优先提拔使用或破格提拔使用。容错纠错机制是全面落实“三个区分开来”要求，鼓励探索、宽容失误，让敢担当、敢创新的干部没顾虑、有舞台。对干部先行先试出现的探索性失误等情形通过调查核实等程序，给予免责或减责处理；对存在的过错通过提醒约谈、诫勉谈话等方式进行纠错改正。能上能下机制重点解决干部干事创业外压力不够的问题，让不适应、不作为的干部受惩戒、让位子。对履职不力、工作平庸的干部通过调离岗位、改任非领导职务、责令辞职等方式，形成调整退出机制。
http://www.cma.gov.cn/2011xzt/2017zt/2017qmt/20170927/2017092705/201710/t20171017_451790.html【十九大时光·西藏】日喀则：党建工作取得新成绩_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年10月17日16:14党的十八大以来，西藏自治区日喀则市气象局在市委市政府和自治区气象局党组的坚强领导下，不忘初心、砥砺前行，以做好党建工作为先锋，不断促进气象事业新发展，喜迎党的十九大胜利召开。市气象局深入学习党的十八大、十八届三中、四中、五中、六中全会和中央第六次西藏工作座谈会精神以及市委、市政府和自治区气象局党组有关党建工作的一系列决策部署，严格落实党组书记抓党建第一责任人责任、分管局领导直接责任和班子成员“一岗双责”责任，层层传导压力，明确责任、细化分工。市气象局将每周四定为党员学习日，确定学习书目，以党员干部自学、集中学习研讨、书记讲党课、邀请专家作专题辅导讲座、召开座谈会、集中观看专题片等形式开展学习，打牢理论基础，把准中心方向，强化思想教育。市气象局始终把党风廉政建设摆在突出位置，积极落实党风廉政责任制，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，始终牢记全面从严治党要求，签订《日喀则市气象局党风廉政建设主体责任书》《日喀则市气象局科级以上党员领导干部廉洁自律承诺书》《日喀则市气象局党员承诺书》，严格执行党中央“八项规定”、区党委“约法十章”“九项要求”，强化督查督导和问责机制，努力建造一支“政治坚定、公正清廉、纪律严明、业务精通、作风优良”的高素质干部队伍。市气象局本着“气象为民”的宗旨，在积极提高气象预报预警和防灾减灾能力的同时，结合日喀则实际，紧贴地方需求，努力发挥主动性创造性，开展形式多样、内容丰富的活动，积极发挥党员干部先锋模范带头作用，全心全意为人民服务。组织捐款活动，积极奉献爱心，看望慰问边雄乡盲校的特殊儿童和日喀则市养老院的孤寡老人；开展青年志愿者植树护树活动，切实保障“种一棵，活一棵”，为促进日喀则“六城共建”贡献力量；走访慰问老党员、贫困党员；参加全市卫生大扫除；帮助困难农牧民收割晾晒青稞和牧草，与驻村点和定日县克玛乡共43户贫困户结对认亲，帮助农牧民脱贫摘帽。市气象局机关党支部多次获得市委市政府“优秀基层党组织”荣誉称号，成功创建了第四届“全国文明单位”，并顺利通过2017年复查；先后荣获“全区‘十二五’期间农牧科教先进集体”、连续五年荣获“全区气象部门目标管理优秀达标单位”、连续三年荣获“全区重大气象服务先进集体”，连续三年荣获全区气象部门创新工作奖，特别是2016年强化省部合作、政府主导，以“吉隆模式”推动基层气象服务均等化的创新工作获得国家级创新项目。市气象局将乘着建设和谐文明幸福美丽日喀则的春风，不忘初心、砥砺奋进，努力推进气象发展迈向新台阶，以更加优异的成绩向党的十九大献礼！
http://www.cma.gov.cn/2011zwxx/2011zdflz/jczs/201710/t20171024_452450.html灵寿：利用新媒体开展指尖上的廉政教育_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年10月24日17:14 为深入推进党风廉政建设，河北省灵寿县气象局拓宽思路，积极创新，利用新媒体开展多种形式的党风廉政教育，做到随时随地进行党建工作，通过“动动手指，滑滑屏”，完成“指尖上的廉政教育”。灵寿县气象局党员干部职工关注订阅“石家庄党建微平台”微信公众号，通过“党史博览”版块学习党的历史，利用“基层党建”学习先进的党建模式，并在“职场感悟”中交流心得，以不断提高党员自身素养，凝聚党的向心力和战斗力。此外，建立党员干部微信群，在群内以文字、链接分享等多种方式不定时推送《条例》《准则》精神、反腐倡廉新闻等，并在微信群中相互交流心得体会。
http://www.cma.gov.cn/2011zwxx/2011zdflz/jczs/201710/t20171024_452451.html陵川：结对帮扶共建工作受到乡民称赞_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年10月24日17:14 为切实履行文明单位社会责任，塑造文明单位良好社会形象，2017年，山西省陵川县气象局围绕结对帮扶共建重点任务，经过充分调研，在秦家庄乡原庄村实施了系列帮扶共建措施。今年以来，陵川县气象局对村级党组织加强“三基”建设进行了指导，并出资制作了党建、精神文明、优秀传统文化、气象防灾减灾宣传版面和文化墙；动员本单位志愿服务者于6月25日和9月19日开展整治村庄环境卫生和帮助贫困户中药材大田锄草志愿活动；依托气象科技服务和防灾减灾科普优势，9月25日在该村开展气象防灾科普宣传和气象服务需求问卷调查活动；组织党员志愿服务者开展面向特困户“一对一”的帮扶送温暖活动。陵川县气象局围绕培育和践行社会主义核心价值观，以建设乡风民风、人居环境、文化生活“三个美起来”为目标，扎实推动帮扶共建工作，助力美丽乡村建设。这些实实在在的帮扶举措，让贫困村民切实有了获得感，受到了乡民的称赞。
http://www.cma.gov.cn/2011zwxx/2011zdflz/jczs/201710/t20171024_452452.html瓦房店：参观“喜迎十九大”书画摄影展_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年10月24日17:18 10月23日上午，辽宁省大连瓦房店市气象局组织干部职工参观了“树清廉家风 创最美家庭”喜迎十九大书画摄影作品展。在展览大厅，大家被一幅幅主题鲜明、寓意深刻的书画作品所呈现出的艺术气息所吸引，不时驻足观赏，相互交流，并给予高度评价。此次展览展出的百余幅作品均是瓦房店市书画摄影爱好者的精心之作，最小作者为10岁儿童。全部作品紧紧围绕“树清廉家风 创最美家庭”这一主题，以书法、绘画、摄影等形式，将文艺艺术与党性教育、廉政教育融合起来，寓教于艺，令人深受启发。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xqxyw/201709/t20170905_448155.htmlGRAPES全球模式集合预报研究获进展_中国气象局来源：中国气象报   发布时间：2017年09月05日09:48 8月25日，公益性行业（气象）科研专项项目“GRAPES全球模式集合预报奇异向量初值扰动方法研究”在京通过验收，该项目采用奇异向量技术和模式扰动技术，确立了面向业务应用的GRAPES-GEPS系统技术方案，为完成建立以中国气象局自主发展的GRAPES模式为核心的数值预报业务体系最后一公里任务奠定基础。对于提高数值模式天气预报的准确率和可用度，单个模式往往难以达到理想的目的，故常采用集合方法。例如，将模式的初值进行扰动后集合，甚至运用多模式开展集合预报等。据该项目负责人、中国气象局数值预报中心高级工程师李晓莉介绍，建立以GRAPES全球模式为核心的数值天气预报业务体系是我国数值预报研究工作的首要任务，而集合预报技术的研究开发则是我国新一代数值预报GRAPES系统不可或缺的组成部分。奇异向量法是目前常用的初始扰动生成方法之一，相对于其他扰动技术而言，奇异向量法具有完备的数学理论基础，利用奇异向量构造的集合预报初始扰动是模拟初始大气误差概率密度函数的最佳方法之一。 《中国气象局数值天气预报业务发展计划（2008－2012年）》和《天气研究计划（2009－2014年）》明确提出GRAPES全球集合预报系统的初值扰动技术采用奇异向量技术。经过不断努力，项目组成员自主研发了基于奇异向量技术和模式扰动技术（SPPT）的GRAPES全球集合预报方法，确定了面向业务应用的GRAPES-GEPS系统的技术方案，并建立了具备实时运行能力的水平分辨率0.5度、垂直60层的GRAPES-GEPS仿真实时业务试验系统，能够提供基本的集合预报产品。该项目的创新性体现在建立了GRAPES全球切线性和伴随模式、发展了相应的高效并行算法；确定了应用于全球集合预报的奇异向量计算方案；研发了GRAPES全球模式物理过程扰动方案（SPPT）；建立了包括奇异向量初值扰动、模式扰动SPPT方案、动力升尺度技术实时获取确定性预报初值技术，具备实时运行能力的GRAPES全球集合预报试验系统。据悉，近年来，中国气象局数值预报中心先后实现了GRAPES区域模式、GRAPES-REPS区域集合预报和GRAPES-GFS全球模式的业务化运行。该项目建立的GRAPES-GEPS系统已经在中国气象局数值预报中心开展实时业务试验运行，在计算资源允许的情况下，将于2018年实现业务化运行，成为GRAPES业务数值模式体系的重要组成部分，完成全面建立以中国气象局自主发展的GRAPES模式为核心的数值预报业务体系最后一公里任务。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxkj/2011xkjdt/201708/t20170814_446277.html我国公里级强对流预警取得新进展_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年08月14日14:49 8月11日19时30分左右，北京城区出现冰雹。中国气象局公共气象服务中心研发的“全国强对流服务产品加工系统”提前30分钟识别出冰雹信号，于19时提取出冰雹即将发生的区域，并全自动制作出区域空间分辨率为1公里、每6分钟滚动更新的冰雹预警产品。标志着在攻克全国范围强对流预警业务这一难题上，取得突破性进展。当前，我国强对流预警还停留在实况监测和潜势预报阶段，即在某一个相对比较长的时间段里、某个地区可能会有对流天气的发生，不能针对公里级区域进行强对流预警。中国气象局公共气象服务中心分钟降水与强对流预报服务产品加工团队，联合天津大学自动化学院团队，分别从研究成果业务转化和技术研究两方面联合攻关，共同研发了全国强对流服务产品加工系统，7月2日正式业务运行。该系统运用图像识别和机器学习等新技术，能够快速和智能化地监测预警强对流天气。就冰雹预警来说，通过机器学习，该系统能清晰地分析出雷达回波上的冰雹特征，从而更好地识别冰雹云，并推算出其移速和移向，给出冰雹可能的影响范围。系统可以判断出未来30分钟内强对流天气发生和影响的区域，预测产品的区域空间分辨率为1公里，每6分钟滚动更新，可提前10分钟至30分钟预警。目前，公众可以通过中国天气网查看全国强对流天气监视产品，该预警产品还将与国家突发事件预警信息发布平台对接，进行试点发布。中国气象局公共气象服务中心同时正在对接多家国家级的专业用户，为各行各业的强对流灾害预警、预防、风险评估和规划设计提供强有力支撑。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxkj/2012hyzx/201710/t20171031_452884.html南信大研究推动我国地基天气雷达网资料一致性_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年10月31日10:11 近日，公益性行业（气象）科研专项“基于星载雷达观测的我国地基天气雷达网一致性定标研究”通过验收。该项目提出了基于星载雷达观测的地基天气雷达观测数据一致性定标理论和方法，实现了我国南方地基天气雷达网部分雷达观测资料的一致性检验与定标，有望进一步改善我国地基天气雷达网观测数据质量及其在定量测量降水和数值模式同化中的应用效果。该项目负责人、南京信息工程大学王振会教授说，我国是暴雨、台风、冰雹等灾害性天气多发国家，当前，多部天气雷达组网联合探测是提高预报准确性和预警能力的有效手段之一，但参与组网的各站点雷达受多种因素影响致使观测数据存在不一致。为提高地基天气雷达观测数据的一致性，项目组利用热带降水测量卫星（TRMM）上搭载的测雨雷达（PR）获得的一致性好、可靠性高的数据集作为我国地基天气雷达数据一致性分析和定标的参考标准，提出了基于地基雷达数据筛选的最优匹配数据一致性偏差订正方法，解决了星载雷达与地基雷达的最优对比数据如何选择的关键问题，以此开发研制了星载雷达与地基雷达数据的一致性分析和地基雷达数据偏差订正等算法及软件。同时，项目组还提出了基于傅里叶谱分析的天气雷达数据插值方法、基于星载雷达观测数据对地基天气雷达长年观测数据进行评估的方法、基于神经网络的地基和星载雷达数据三维融合的方法等相关研究成果。据悉，项目组的部分研究成果已经在江苏、湖北、上海等地多部地基天气雷达数据处理中开展应用实验，并形成了个例的再分析数据集。该研究对我国地基天气雷达的历史资料整理、现时资料使用和我国未来FY-3R星载雷达数据的评价有参考价值，有助于提高雷达资料在气象业务中的应用价值，也可为水利部门和农业生产提供可靠的降水信息。
http://www.cma.gov.cn/2011xzt/2017zt/20170608/index.html砥砺奋进的五年-中国气象网
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xqxyw/201708/t20170818_446680.html让西南涡无处遁形：4000万组数据升“值”记_中国气象局来源：中国气象报   发布时间：2017年08月20日07:24一个能引来大范围狂风暴雨的天气系统，往往有着庞大的身躯。比如，台风。“苗柏”是今年首个登陆我国的台风，当它还在离我国陆地300多公里的海域时，其大个头就已经显露无遗：七级风圈半径最大达到260公里，最小的也有130公里。两者相加，就是将近400公里。但事情也有例外。在我国青藏高原以东的川西高原、四川盆地，有一个能引起强降水的天气系统，学名叫西南低涡，习惯上称之为西南涡。它是个不折不扣的“ 小个头”，胚胎刚刚发育成型时只有几十公里，差不多只有台风个头的十分之一，厚度更是远不及台风。但个头小，并不妨碍它成为一个“ 狠角色”。今年7 月5 日夜间生成于四川盆地的西南涡，一天之内在四川多地“吐”出400 毫米量级的暴雨。若这只吐水成雨的“怪兽”东移，不仅会影响到我国东部地区，甚至还能影响到日本、韩国等国家。怎样才能“抓”住这个“小个头”？这可让科学家花了不少心思。“抓”台风可以靠气象卫星。从风云二号卫星投入运行到2016年底，西太平洋生成的444个台风、登陆或影响我国的168个台风无一漏网。但是，气象卫星用在又小又薄的西南涡身上，就不那么灵了。既然从天上往下看很困难，科学家便选择从地面往上看。在我国，以300公里的平均间距，分布了120个探空站。它们的任务是“ 诊断”三维大气结构。具体来说，它们能够监测从地面到海拔两万多米垂直高度上的大气风向、风速、温度、湿度、气压数据。四川有7 个业务探空站，密度比全国平均值还要高一点。但是，要更好地“ 捕捉”西南涡，这张网需要再密一些。所以在“试验季”的41 天中，高原所布了一个“7+4”的“地网”—— 在现有业务观测站网基础上，新建探空站点，基本覆盖西南涡的主要生成地和活动区。除了每天上传8时、20时观测资料外，站点还将补充上传2时、14时的加密探空资料。每年6月21日至7月31日，是高原所开展西南涡观测试验的“试验季”。科研人员舒建川长途跋涉两天一夜，赶在“试验季”之前，来到了位于海拔3000米的川西高原腹地甘孜藏族自治州九龙县。跟此前7年一样，他此行的目的是与当地工作人员一起，记录当地的探空数据。卸设备、上房顶、装天线、调系统，试验开始的前一天，他们在九龙县建起了临时探空站。6月21日凌晨，整个县城已经进入梦乡。舒建川踩着夜路，与九龙县气象局工程师陈政道在探空站附近的山上会合。1时15分，他们要准时施放搭载探空仪的气球。放球前，他们得保证氢气安全充入气球。这个过程有些危险，舒建川不敢含糊。有一次，同伴抱着探空球充完气后，放到地面的铁皮上。探空球上的砝码与铁皮轻轻撞了一下，擦出火花，一下子就把充气管中残留的氢气点燃了。因此，为了安全，铁皮全部接地，探空球的进气口也接地。这一次，他们一人拧开氢气瓶，一人扶住气球，配合严丝合缝，氢气安全充入。1时14分，一人守在电脑前，一人拉住气球。下一分钟，舒建川卡着点儿松开了气球。今年西南涡加密探空试验九龙站的第一个探空球开始了它的旅行。3000米，3001米，3002米，4000米，5000米……每升到一个高度，探空仪就向“大本营”发来一组数据。数据内容丰富，比如在11611米，探空仪记录的一组数据：风向西北风，风速16.7米/秒，温度-42.3℃，气压229.27 百帕，相对湿度53.1%。气球以7米/秒的平均速度上升，直到到达2.5万米的高空，它的体积膨胀到极限，球体破裂，任务也宣告结束。全程用时1小时，获取数据两万组。陈政道一路小跑，将新鲜出炉的数据通过U盘拷贝到县气象台业务电脑上，再及时上传到四川省气象探测数据中心。所有流程完成后，已经是凌晨2时30分。两个人在观测记录本上，郑重签下名字。不一会儿，舒建川的微信群里有了声响：高原所副所长王顺久在询问大家放球的情况，其他站点也陆续发来“报喜”的信息。看来，当天凌晨，四川上空，11个探空球的探测任务已经完成。不出意外，在当天清晨，当11个站点的观测人员还在补觉的时候，坐在电脑前的四川省气象台预报员就可以轻点鼠标，调用这些高空大气探测数据了。在四川省气象台，首席预报员实行“周班”制，3天到4天的夜班，再接上差不多同样天数的白班。7月4日是首席预报员肖递祥的白班。他调出了欧洲中心细网格、西南区域模式、GRAPES 等数值预报产品，上面显示，48小时内，四川将会有西南涡生成。现在数值预报模式越来越准确，但预报员的作用仍很重要，原因之一就是他们能够对预报结论进行订正，使其更趋完美。而肖递祥这两天的任务，就是在西南涡真正生成之前，用临近的实况观测资料，进一步确定这个涡的中心位置。7月5日早上，大气流场正在慢慢发生改变。肖递祥看了一眼MICAPS 业务平台：四川盆地区域，850百帕等压面（约1500米高空）上南风增强，盆地西北部，风向转向偏东北风；而四川盆地700百帕等压面（约3000米高空）上有了西南风。“ 一致。”实况观测资料验证了此前的模式预报结论。6日早上，肖递祥调出了5日20时7个常规站的探空资料，并叠加了4个加密站的探空资料——西南涡加密观测试验期间，可供他参考的资料更为丰富。两相叠加后，涡旋的形态已经显现：700百帕等压面上，丽江站（云南）——西风，西昌站——西南风，九龙站——东南风，巴塘站——东北风。西-西南-东南-东北，高空已经形成了一个闭合的环流——西南涡。它的出生时间被确定为7月5日夜间，出生地位于川西高原九龙附近。四川是西南涡的发源地。作为一名经验丰富的预报员，经由肖递祥之手“诊断”出来的西南涡有数十个之多。他认为，探空资料的高时空分辨率给了他很大的帮助。如果只有丽江、西昌、巴塘三个探空站，一边是西风和西南风，另一边是与之相对的东北风，说它们是闭合环流也行，说它们是一个切变线也没错。但把切变线判断为涡，或者把涡判断为切变线，就会对预报结论造成“ 谬以千里”的影响。因为从统计结果来看，切变线产生的降水主要位于其南侧，而西南涡产生的降水主要出现在其中心及移向的右前方，降水落区有明显差异。但是好在九龙加密探空站的东南风数据让天气系统“连线成圆”。6日凌晨，四川多地暴雨如期而至。四川省气象台准确及时发出预报预警，全省3200余人得到紧急转移安置。在帮助天气预报员判断西南涡生成的时间、地点后，加密探空资料的价值才刚刚开始显现。7月6日中午，肖递祥在调取当天8时的加密探空资料后发现，与6小时之前相比，各个站点的风向发生了转变，闭合环流中心出现在了原中心的东北方。肖递祥立刻判断出：西南涡在向东移动。同时，他还从这份最新资料上“解码”出了另一个西南涡。在两个西南涡之间，是一条长长的切变线。这一次，通过加密探空资料，他们共成功锁定了两个西南涡、一条切变线，以及它们的移动路径。在帮助预报员分析天气实况、订正预报结论的同时，加密探空资料的生命也在数值预报模式中得以延续。一位国内数值预报领域的顶级专家曾这样定义数值天气预报：给定一个初始时刻的大气三维状态，利用已知的大气运动方程，建立数值模式，对未来进行预测。初始时刻观测的信息越丰富、越完备，初值越准确，对预报准确率提高所起的作用就越大。所以，从今年开始，西南涡加密观测资料正式被纳入西南区域数值预报业务模式，实时改进数值预报。7月31日19时15分，4个加密站点完成今年最后一次探空观测，为期41天的试验结束。而“试验季”的结束，正是对这些数据进行深度挖掘的开始。高原所所长李跃清研究员曾经在今年4月中旬为中国气象局气象干部培训学院四川分院的学员讲解西南涡发生发展的机制。他告诉学员，虽然西南涡的重要性在业界已经有了共识，但长期以来，西南涡及其带来的暴雨一直是高原天气学研究中的难点。竺可桢早在1916 年就注意到了中国夏半年降水与西南涡密切相关，一代代气象学家为研究西南涡做出了许多贡献，但受青藏高原及周边地区气象观测布局和观测能力的限制，对西南涡进行有效捕捉、监测与追踪有一定的难度，现有时空分辨率的数据资料难以对西南涡进行更深入的研究。“ 如果在几年前，你们问我，西南涡发生发展的机制是什么，我会回答：西南涡与高原涡的垂直耦合。但是现在，我可以告诉大家，深厚型的西南涡与高原涡也会发生横向耦合。”这一新结论，正是李跃清团队基于多年西南涡加密观测试验获得的高分辨率过程观测资料得出的。在这些资料的帮助下，他们还首次发现了西南涡三个发源地并不孤立，而是相互联系的，并且还有主次之分。之前的理论是，九龙、小金、四川盆地三个中心各自孤立。后来他们发现，川西高原上的九龙和小金，对下游四川盆地西南涡的生成有重要影响。有时，九龙天气系统中的一股“扰动”传播到四川盆地，就会激发当地生成西南涡。西南涡东移机理、基于观测试验的低涡暴雨预报新技术等研究成果在国际重要学术期刊发表后，被国外同行专家评价为“ 对次天气尺度天气学/动力气象学的一个坚实贡献”。今年的西南涡加密观测结束后，这些数据又将加入到它们“ 前辈”的数据之海中，继续新一轮的科研创新之旅。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xqxyw/201708/t20170830_447660.html23省份极轨气象卫星数据下载增速近10倍_中国气象局来源：中国气象报   发布时间：2017年08月30日07:26 如何在政府和公众需要的时候，最快拿出可用好用的卫星数据？如今，在全国23个省（自治区、直辖市），极轨气象卫星数据下载速度较以往提高将近10倍。记者近日了解到，通过中国气象局“‘风云三号’02批气象卫星应用系统工程数据接收系统省级利用站（以下简称利用站）”项目，全国已经有23个省份实现了“风云三号”卫星数据和国外主要极轨气象卫星数据直达当地，为当地运用数据开展特色服务开辟“快车道”。据介绍，该项目计划在全国27个省（自治区、直辖市）布设利用站，目前除4个省（自治区、直辖市）外，其他省份均已布设完毕。利用站可实时接收目前在轨运行的我国新一代极轨气象卫星“风云三号”A星、B星、C星数据，还可接收国外极轨气象卫星数据，如欧洲METOP卫星，美国EOS、NPP卫星等。这些数据最高分辨率达到了1公里，在开展森林火灾、干旱、雾、海冰、气溶胶及生态环境监测分析等方面具有极大优势。目前，利用站已经在多省份实现了试运行，利用“风云三号”卫星数据，河南、吉林、江苏、江西、辽宁、内蒙古等地气象部门已经于今年分别开展了干热风、森林防火、太湖蓝藻、暴雨、海冰、积雪等特色气象服务，受到当地政府好评。据了解，“风云三号”省级利用站系统全部为我国自主知识产权，由北京华云星地通科技有限公司开发，在各省（自治区、直辖市）进行工程部署、交付；并且通过租用阿里云，解决了海量卫星数据下载带宽不足的难题。为了保证卫星数据使用的及时性和连续性，利用站系统服务还实现了“1小时给出解决方案，48小时内解决问题”。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xqxyw/201709/t20170907_448643.html气候众创平台 实现科研向业务的华丽转身_中国气象局来源：中国气象报   发布时间：2017年09月07日07:56国家气候中心气候灾害风险管理室主任王国复这4年主要做了一件大事：在整理了上千页的气候业务需求分析报告的基础上，开发了智慧型气候众创业务平台——气候预测交互式分析系统（CIPAS2.0）。专业点说，就是实现气候业务信息化。气候业务不同于天气预报。影响气候的因子纷繁复杂，做好气候预测有很多难点，需要大量科学研究，形成针对不同监测预测对象的气候算法。从这个角度说，气候业务的核心是科学研究和气候算法。以前，不少研究成果和算法掌握在科学家个人手中，轮上谁值班，谁就使用自己更习惯的算法，甚至连最终的业务产品也没有统一标准。4年前，国家气候中心开始信息化改革，一是理清核心业务，让整个业务流程更顺畅；二是让科学家众智、众创参与业务发展，缝合科研和业务两张皮。而切入点就是CIPAS2.0。2014年，王国复接过重任，开始组织开展全面的业务梳理和分析。经过多轮研讨，逐步理清主要业务需求——多达774项业务点。例如，划定气候与气候变化监测业务，就包含全球海洋、大气环流、极端气候事件等多要素、多维度、多时间尺度的实时滚动监测等200多个业务功能。经过两个多月的详细设计、10个月的系统开发，2015年5月31日，智慧型气候众创业务平台——CIPAS2.0的原型系统上线，紧接着是漫长的业务验证。国家气候中心组织成立数据应用环境建设组、业务分析组等专家组，对提交的数据、算法和产品规格进行全面验证。最终，该系统于今年7月通过中国气象局业务化能力评估专家组的评审与验证。如今，CIPAS2.0整合集成了动力与统计相结合气候预测系统、多模式集成气候预测系统、气候极端事件监测系统、ENSO（厄尔尼诺/拉尼娜）监测预测系统等一批原本分散的国家级气候监测预测业务系统，集成了430个气候算法，系统功能覆盖气候监测、预测、产品检验、产品制作和诊断分析等核心气候业务。CIPAS2.0基于“气候算法组件库”和“业务流程引擎”等技术，建立了众创开发平台，实现科研向业务的快速转化。国家级和省级气候监测、预测和服务不一致的问题也得到了初步解决。CIPAS2.0强大的科技转化和中试作用，使得科学家可以把更多时间和精力放在对科学机理和算法的研究上。CIPAS2.0统一部署在国家级资源池中，不仅是国家级业务平台，也是省、市、县级气候业务人员的重要业务工作平台。各省级气候中心参与热情高涨。上海市气候中心根据本地特色需求，对CIPAS2.0系统进行二次开发，增加大量自身研发的各类气候监测预测指标，形成面向服务的业务平台；河南省气候中心对本省气候业务系统进行整合，基于CIPAS2.0，研发了黄河流域气候监测预测、延伸期预测、多模式预测对比检验等功能，打造成一个省级统一气候业务平台。王国复说，从两年来的试运行来看，CIPAS2.0是典型的大数据和信息化平台。但不只如此，业务系统不是简单的信息系统，而是很好把握了气候业务和气候科学未来方向，激励众创和成果共享的业务循环发展的良好生态。下一步，CIPAS2.0还将走出去。“很多国家都将气候预测作为科研领域，作为国家业务的相对较少，开放的CIPAS2.0势必能走得更远。”他表示。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxkj/2011xkjcgyjl/201709/t20170908_448727.html吉林暴雨预报技术研究在决策服务中发挥效益_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年09月08日11:31 近日，吉林省气象科学研究所承担的“吉林省暴雨预报技术研究”获中国气象学会2017年度气象科学技术进步成果二等奖。此项成果主要研究东北地区局地暴雨、区域性暴雨和大范围暴雨出现的时空分布规律，探讨了不同的暴雨天气系统（冷涡、气旋、切变、台风）的多重尺度结构特征、暴雨的启动条件和增强的动力机制等，建立了暴雨过程的物理量诊断模型、各类暴雨发生发展的物理量指标体系及天气概念模型。建立的暴雨数值预报业务系统提高了吉林省暴雨预报准确率，在防灾减灾决策服务过程中取得了良好的成效。 该研究成果进一步丰富了我国中高纬度地区暴雨分析和预报的认识和方法，对气象业务和科研工作有着积极意义。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxkj/2012hyzx/201711/t20171101_452980.html新研究科学揭示台风对工程致灾特征_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年11月01日14:14 当台风来袭，其横扫区域往往损失惨重，其中特别值得关注的就是对重大工程的威胁。近日，在京通过验收的公益性行业（气象）科研专项“热带气旋致灾损的工程可行性论证技术研究”项目，不仅收集了2000年以来52个登陆我国台风相关资料建成数据库，还开展了热带气旋涡旋式强风（特别是脉动风）的各种工程论证风参数的分析计算方法研究等。该项目牵头人、中国气象局公共气象服务中心首席宋丽莉指出，我国很多工程都处于台风的威胁之中。据同济大学教授葛耀君统计，我国的重大工程大部分位于台风影响的沿海地区，超高层建筑和超高耸结构数量达到世界总量一半，中国特大跨桥梁数量达到世界第一，总量占全球一半。宋丽莉介绍说，该项目收集获取了2000年以来52个登陆我国台风的梯度侧风及三维高频测风等资料，研发了超声测风数据质量控制、台风涡旋风的测风数据代表性判别、不同类型工程基础数据筛选标准等技术，建立了实测台风工程数据库。以翔实的数据为基础，项目组研制了台风强风脉动风参数的数学模型、台风风速谱的修正技术等，编制了热带气旋的工程气候论证技术规定，建立了热带气旋的工程气候论证分析系统和业务流程。此外，该项目还完成了大型工程的热带气旋式强风概率风险区划，研制了我国沿海陆地和近海热带气旋涡旋式强风50年一遇的概率风险图谱。该项目研发的热带气旋的工程气候论证分析系统（V1.0版）和台风风险图分析软件（V1.0版）已取得软件著作权，并在多个工程项目中得到应用，为海上风电场、跨海大桥等大型工程的气候可行性论证服务提供了有力的技术支持。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xqxyw/201710/t20171031_452880.html第三届中亚气象科技国际研讨会在南京召开_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年10月31日09:52 10月25日至26日，第三届中亚气象科技国际研讨会在南京信息工程大学（以下简称“南信大”）召开。来自哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、乌兹别克斯坦、美国、肯尼亚等国家，以及中国气象局、中国科学院、复旦大学、南京大学等单位的专家学者，围绕中亚区域气候灾害监测技术、灾害性天气预报预警技术、气候变化及其影响评估、水资源对气候变化的响应等主题展开交流研讨。南信大副校长周伟灿表示，会议旨在进一步践行国家“一带一路”倡议，深化与中亚国家的气象科技交流与合作，共同提升应对中亚气候变化和防灾减灾能力，希望与会专家和学者就气象科技领域研究的热点问题，以及全球发展的前沿问题进行深入交流研讨，通过优势互补，推动务实合作和共赢发展，为丝绸之路经济带提供优质的气象服务。研讨会上，中国工程院院士丁一汇作了题为《我国西部地区气候变化和“一带一路”行动》报告，对我国西部地区的气候变化情况和“一带一路”地区21世纪降水变化预估情况提出见解。中国科学院院士陈发虎介绍了“第三极环境（Pan-TPE）国际计划”，指出泛第三极地区是“一带一路”的核心区，与30多亿人的生存与发展环境密切相关。此外，来自国际气象学和大气科学协会、塔吉克斯坦科学院水问题和水能研究所，以及南信大等20余位专家围绕南太平洋相关问题、水资源灾害防御、亚洲大陆地区地表变暖、中亚气水分布等一系列问题作了学术报告。此次研讨会由南信大、中国气象局乌鲁木齐区域气象中心联合主办，中国气象学会支持，南信大气象灾害教育部重点实验室、气候与环境变化国际联合实验室和世界气象组织南京区域培训中心承办。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxkj/2011xfzyhz/201711/t20171102_453066.html美国气象代表团访问北京市气象局_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年11月02日16:55 10月31日，美国国家海洋和大气管理局（NOAA）负责天气事务的助理局长、美国国家天气局（NWS）局长路易·乌切列尼（Louis Uccellini）博士一行访问北京市气象局。北京市气象局局长姚学祥，副局长王迎春、梁丰等会见路易·乌切列尼博士一行，双方就深化城市气象科研合作等事宜交换了意见。路易·乌切列尼博士指出，过去30年，中美双方在气象业务、科研等方面开展了大量成功的合作。近年来，北京在城市气象服务、模式研发等方面取得了出色的成绩，展现出北京气象工作者的热情。今后，在城市气象、科研模式研发等方面双方仍面临诸多共同挑战，希望进一步加强合作，推动双方气象业务发展。姚学祥对美国气象代表团来访表示欢迎，并感谢NOAA在2008年北京奥运会期间给予的支持。他介绍，近年来，北京气象部门在人才队伍、基础设施、观测系统、预报预警能力、科技合作等方面加强了建设，拓展了气象服务领域，开展生态气象服务。目前，北京正全力筹备2022年冬奥会，希望北京市气象局能与NOAA有关机构继续深化合作，在冬奥会气象保障服务方面得到美方支持。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xqxyw/201710/t20171018_451840.html十九大代表吴统文：让“国产”气候模式为世界瞩目_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年10月18日08:41吴统文爱笑，厚厚镜片后的眼睛，总是笑得像一弯月牙。不过，一点开滚动着代码的屏幕，这双眼睛立马放光，这些字符在他眼中仿佛宝物一般。他就是党的十九大代表、国家气候中心气候模式室主任、博士生导师。他被同事称为让“国产”气候模式亮相国际舞台的功勋人物。他用十年时间，自主研发了气候预测模式——第二代气候系统模式BCC_CSM，受到了国际同行的认可和赞誉。学数学出身的吴统文，在模式研发上，有着很深的功底，但取得成就更多地是因为他的脚踏实地和坚持。气候系统是一个由大气、海洋、冰、生物和陆地构成的系统，非常复杂。它们不但受外界影响，而且也会发生相互作用。吴统文所做的气候模式，就是编写包含上万条方程组的复杂程序，再通过巨型计算机进行运算，对未来气候变化趋势进行预测。2005年，吴统文接手BCC_CSM模式研发工作，从原先只考虑大气环流，转变为耦合了气溶胶、大气化学、海冰、海洋、陆面过程等多种模式，能够较为准确地把握未来气候。虽然“调模式”三个字就能在很大程度上概括吴统文的日常工作，但这一过程却有着常人无法想象的枯燥和困难。他不仅要学习研究影响气候预测的相关科学理论，还要将它们变成能够运转的代码，再从代码中寻找出能够让气候预测更准确的蛛丝马迹。如果模式运算出现问题，他需要耐着性子倒推错误，有时可能需要一两个月，最后却发现只是上万条代码中，一个符号的输入错误。他的学生颉卫华从2007年攻读研究生时起就一起参与了BCC_CSM模式研发。在颉卫华的印象中，老师的工作开始于每天早上7时。吴统文习惯于先做一些研究，等到8时上班时，再部署模式研发团队开展模式研发、调试工作。在10平方米左右的办公室里，除了自己的工位之外，吴统文摆放了一张长桌，七把椅子，一块大屏幕。再摆上几箱水，屋里再容纳不下其他东西了。每天大家都会坐在这里，讨论更改和完善代码。日复一日，年复一年。2014年初，吴统文因带状疱疹而住院。同事去探视时，发现他竟在调试代码。同事张莉还记得那时的场景——病房里有一排床位，其他病人都安安静静地躺着，穿着病号服的吴统文则把笔记本放在床头柜上，坐在床边敲着键盘。阳光照在他的身上，他和病房显得格格不入。同事们这样评价他——“每个双休日，他必上一天班，晚上在家也会开着电脑研制模式。”“他对模式是真爱。”“和他出差坐飞机，他三句话离不开模式。”“他喜欢打乒乓球，打一场下来肯定不忘聊一聊模式。”虽然少有鲜花掌声，但如苏格拉底曾说的那样，世界上最快乐的事莫过于为理想而奋斗。大抵说的就是吴统文这样。正是这份对气候模式的挚爱，吴统文团队研发的BCC_CSM模式，最终获得国际同行赞誉。“如果闭关自守，不和别人比较，怎么能了解自身的优势和不足？”刚接手BCC_CSM研发时，吴统文就这样想。那时，第一代海气耦合气候模式BCC_CM已经取得了一定的成绩，并投入气候预测业务应用。但在国际上几乎没有知名度。与此同时，国外模式发展非常迅速，全球的气候预报员都会依赖于欧洲等发达国家的模式产品，甚至连我国预报员，也更青睐于参考那些知名度更高的模式。但是，国外的气候模式在中国区域往往会“水土不服”；再退一步说，如果有一天，我们收不到这些产品时，怎样才能做好气候预测呢？这种忧患意识和民族骨气让吴统文意识到，要使中国气候模式有长足的发展，必须要站在巨人的肩膀上再跨越一步，让世界听见我们自己的声音。这个过程持续了几乎十年。吴统文在引进、消化国外核心模式的基础上，根据我国实际情况进行二次创新。第一步就是读代码、查文献，跟上国外核心模式的思路，“取长”；第二步就要改良模式的框架和其中物理过程，使之针对东亚特点，能够做出更符合我国实际情况的气候模拟，“补短”。吴统文带领团队在动力框架创新发展、积云对流参数化方案自主研发、洋面通量算法、陆面积雪覆盖度计算等领域取得多项创新研究成果。其中提出了独特的积云对流参数化方案，这是我国科学家在模式物理过程参数化研究方面的独创工作。从2009年开始，国家气候中心就在准备参加第五次耦合模式比较计划（CMIP5），和全球约60多个不同气候模式一较高下。5年来，作为该比较计划的联系人，吴统文带领团队在国际期刊上刊发大量论文，完成了所有任务和要求，最终位列第12，在国际上处于上游。越来越多的人知道了BCC_CSM模式。当这些国际上做气候模式的大家来到中国时，指名要来国家气候中心看一看；那些以前交流很少的国家，如今经常和我国气候人员沟通甚至互访。有了BCC_CSM模式做支撑，我国气候预测准确率不断提升。近些年，国家气候中心准确把握了2015年的南涝北旱趋势、2016年的长江中下游主雨带等。据统计，2013年至2017年，月降水和月气温预测准确率较2008年至2012年分别提高2.7%和10.7%。同时，在国际气候变化的舞台上，我国声音越来越响。BCC_CSM模式产品为联合国政府间气候变化专门委员会（IPCC） 第五次评估报告的编写提供了大量的基础试验数据。在BCC_CSM模式基础上研发的新一代ENSO监测、分析和预测业务系统（SEMAP 2.0）能够提前6个月对厄尔尼诺/拉尼娜做出较为准确的预测。今年5月该系统的厄尔尼诺/拉尼娜预报产品正式纳入气候与社会国际研究中心（IRI）ENSO多模式预测框架，与美、日、英等国家的18个数值模式产品同场竞技，全球气候预测者可以实时查阅、参考我国的预测。不过吴统文并不满足于此，如今他又担任国家气象科技创新工程“次季节至季节气候预测和气候系统模式”攻关团队首席科学家。往常天气预报重点关注两周之内，而气候预测则是从1个月后开始的，中间存在两周的“缝隙”。“缝隙填补非常难，它受天气尺度影响，因此必须在此前气候模式中考虑更多的天气影响因子。”吴统文负责的BCC_CSM模式成为参与国际“次季节至季节预测计划”11个模式中的一个，且是中国唯一。另外，他又瞄准国际前沿，开始研发地球系统模式（BCC-ESM1.0），考虑更多的气候影响因子，模拟更为真实的气候变化。6月29日至30日，中央国家机关工委在京召开中央国家机关党代表会议，选举产生186名中央国家机关出席党的十九大代表，吴统文当选。吴统文说，作为基层代表，他深感压力，要积极学习更好地履职。他同时感到高兴，参加党的十九大，可以更集中地学习中央精神，更好地进行业务指导。他用习近平《之江新语》里的一句话勉励自己——“领导干部不仅要想干事、肯干事、敢干事，还要会干事、能干事、干成事，特别是对事业要始终保持奋发进取的精神状态，不仅仅是上级推着干、群众推着干，首先是自己要始终充满激情、充满干劲，这样去干事业，才能更加主动、更加自觉。”他也确实践行了这番话，充满激情和干劲，带着气候模式研发团队，做好本职工作，为祖国赢得荣誉。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqhbh/2011xdtxx/201710/t20171020_452191.html李金良：科学合规开发交易林业碳汇促生态环境建设_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年10月20日13:54 10月14日，中关村绿色发展新型智库专家、中关村绿色碳汇研究院执行院长、教授级高工李金良在以“低碳经济，绿色发展”为主题的北京林业大学第四届MBA精英论坛中表示，科学合规地开发和交易林业碳汇，可以促进国家和地方生态环境建设，助力“绿水青山”转变为“金山银山”，实现“绿水青山就是金山银山”，帮助生态好的地区将生态资源优势转变为资产和经济优势，促进农民就业增收。李金良在题专题报告中指出，在全球气候变暖的大背景下，人民群众对清洁空气、安全水源和绿水青山等基本条件的需求越来越迫切，实施绿色发展势在必行且刻不容缓。目前，正值全国上下喜迎党的十九大召开，推动绿色发展、共建美丽中国之际，大力节能减排，减少碳排放，积极应对气候变化，实施绿色发展势在必行且刻不容缓。林业具有多重效益，兼具减缓和适应气候变化的双重功能，是经济可行的应对气候变化的有效措施。森林具有保护生物多样性、固碳释氧、改善环境、增加就业、提高收入、保护水源、净化大气、维护生态安全、维护木材安全、维护气候安全等众多功能效益，在生态文明建设和应对气候变化中具重大作用。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xqxyw/201710/t20171025_452496.html第八届全国气候中心主任联席会议聚焦核心技术发展_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年10月24日11:02 10月23日至24日，第八届全国气候中心主任联席会议在浙江杭州召开。国家气候中心以及浙江、青海、辽宁、广西、江西五省围绕发展气候业务核心技术，助力国家生态文明建设，拓展气候服务领域等方面作了交流发言。中国气象局党组成员、副局长余勇出席会议并讲话。余勇对过去五年全国气候业务部门大力推进气候业务现代化，以提高气候预测准确率为核心，努力建设具备核心技术、布局合理、功能完善的现代气候业务工作给予充分肯定。他指出，过去五年各项气候业务工作取得了显著进展，特别是气候预测客观化水平和准确率稳步提升，气象灾害风险管理业务成效初显，应对气候变化科技得到有力支撑，气候应用服务领域不断拓展，为国家防灾减灾、应对气候变化和生态文明建设提供了全方位、多层次、智慧化的气候服务。余勇强调，要认真学习领会党的十九大报告，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以国家气候服务需求为导向，以提高气候预测准确率为核心，坚持科技引领，强化创新驱动，突出人才优先，全面推进气候业务现代化建设。要不断建立完善有利气候业务服务发展的机制，要大力推动科技创新，着力提高气候业务的科学水平，实现现代气候业务关键核心技术新突破；要努力提高气候应用服务能力。通过气候产品供给侧改革，面向国家经济发展战略和重大工程建设，促进气候服务与经济发展的深度融合，积极拓展气候服务领域，努力开发我国气候多样性的潜力；要加强创新团队培育和建设，探索建立和完善以提高气候核心科技水平和实际业务能力为导向的人才评价机制，建设优秀的气候业务服务团队，为新时代国家建设提供更加优质的气候服务。来自中国气象局相关职能部门、国家气候中心相关负责人以及31个省（区、市）气象部门气候中心负责同志参加会议。国家气候中心主任宋连春主持会议。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xqxyw/201710/t20171026_452546.html中国碳卫星数据对外开放共享公众可免费下载_中国气象局来源：中国气象报   发布时间：2017年10月26日09:08 自10月24日开始，我国全球二氧化碳监测科学实验卫星（以下简称“碳卫星”）数据正式对外开放共享。社会公众可登录国家卫星气象中心网站免费进行数据检索和下载。这也意味着，继美国、日本之后，我国成为第三个可以提供碳卫星数据的国家。这颗中国自主研制的碳卫星于2016年12月22日发射，经过8个月的在轨测试，于2017年8月31日具备在轨交付条件。据介绍，碳卫星利用高光谱温室气体探测仪、多谱段云与气溶胶探测仪等探测设备，通过地面数据接收、处理与验证系统，定期获取全球二氧化碳分布图，大气二氧化碳反演精度优于4ppm。其中高光谱温室气体探测仪填补了我国天基高光谱温室气体测量的空白。此次数据开放，包括了碳卫星的两个核心仪器数据。用户在登录国家卫星气象中心网站（http://data.nsmc.org.cn）后，可检索下载碳卫星高光谱温室气体探测仪（HSCO2）云和气溶胶探测仪（CAPI）两台仪器的1级数据（L1）。此前，联合国政府间气候变化专门委员会（IPCC）第四次评估报告显示，全球主要温室气体二氧化碳和甲烷的浓度已经上升到2500万年以来的最高值，并且依然呈上升趋势。而目前国际上对二氧化碳等影响气候变化关键因子的连续监测和分析能力仍较为薄弱，尚未形成完备的基础数据。精确监视全球二氧化碳的排放状况已成为有效开展气候变化研究和应对的迫切需求。下一步，通过对碳卫星全球气候变化关键因子连续观测数据的分析，科学界将有效提高对全球碳循环过程的理论认识，进而改进气候变化预测结果的可信度和稳定性，为积极有效应对气候变化提供依据。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxkj/qxkjgjqy/201710/t20171026_452592.html美国开发新仪器远程监测地球冰盖内部温度_中国气象局来源：《地球科学动态监测快报》   发布时间：2017年10月26日17:269月12日，美国科技网站Science X Network发布报道称，美国开发的新型仪器“超宽带软件定义微波辐射计(UWBRAD)”已经实现了对地球上的冰盖散发热量的测量，从而实现远程监测冰盖内部温度信息。物理温度在影响冰盖内部的应力-应变关系具有重要作用，因此会直接影响冰盖动力学，包括冰盖基底上的变形和流动。传统方法中，获得冰盖内部温度的方法是基于深层冰心钻孔获得相关数据，成本较高。近年来，大量研究和模型显示多频亮度温度测量深部冰层温度信息的潜力。为此，来自美国俄亥俄州立大学的研究人员经过多次设计改良，开发出了能够用于在0.5～2GHz范围内提供亮度温度观测的UWBRAD，该仪器使用多个频道和全带宽采样的设计。2015年11月，UWBRAD研究小组率先在南极一座塔上搭建了4通道模型，基于地面测试发现，较低频率可以感测几公里深处的内部冰川温度，并且这种温度随着深度增加呈现较暖的变化趋势。2016年，研究团队升级了该系统，使用了12通道模型，并在格陵兰岛使用DC-3T飞机首次搭载试飞。此次飞行首次获得了约10个小时超宽带微波辐射计测量的地球物理场景。2017年以来，UWBRAD项目组已经开展了更广范围的科学数据收集。研究人员表示，作为一种新型的机载设备，UWBRAD将在远程获得冰盖内部温度方面发挥作用，可以使研究人员获得大尺度的冰盖温度信息。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqhbh/2011xdtxx/201710/t20171031_452930.html世界气象组织：全球温室气体浓度跃至新高_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年10月31日16:56 世界气象组织（WMO）10月30日发布的《温室气体公报》显示，全球大气中的二氧化碳浓度在2016年以惊人的速度急速上升至80万年以来的最高水平。根据该公报，在人类活动与强劲的厄尔尼诺事件的共同作用下，2016年全球CO2浓度达到了403.3ppm（1ppm为百万分之一），高于2015年的400ppm，为工业化前（1750年前）水平的145%；甲烷浓度达到了新高，约为十亿分之1853，是工业化前水平的257%；氧化亚氮浓度为十亿分之328.9，为工业化前水平的122%。“CO2和其他温室气体的水平在大气中迅速增加有可能引发气候系统前所未有的变化，导致严重的生态和经济失调”，公报称。自1750年起的工业化时代以来，人口增长、密集型农业活动、土地利用和毁林的增加、工业化以及化石燃料源的相关能源使用都促使了大气中温室气体含量的增加。根据公报中引用的美国国家海洋和大气管理局的图表，自1990年以来，所有长寿命温室气体的总辐射强迫（对气候的增温效应）已增加了40%，仅从2015年至2016年就增长了2.5%。“不快速消减二氧化碳和其他温室气体排放量，到本世纪末，我们将走向温度升高的危险之地，其程度远高于巴黎气候变化协定设定的目标。”WMO秘书长佩蒂瑞·塔拉斯说。“我们的子孙后代将要继承的是一个更不宜居的星球。”他说。“CO2在大气中能存留数百年，在海洋中存留的时间更长。自然规律显示我们今后将面临更加炎热、更加极端的气候。目前还没有魔棒将CO2从大气中去除。”塔拉斯说。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxkj/qxkjgjqy/201710/t20171026_452594.html研究揭示青藏高原内陆近地面臭氧变化特征等_中国气象局来源：中科院   发布时间：2017年10月26日17:29地表臭氧是第三大温室气体，其浓度及变化特征研究具有重要科学意义。地表臭氧的来源包括人为来源和自然来源。青藏高原地区因其独特的地理位置及自然环境特征，成为大气环境过程与变化研究的天然实验场。平流层臭氧输入是青藏高原地表臭氧的来源之一。在青藏高原不同地区，平流层输入的发生时段及发生强度具有差异性，导致青藏高原各站点不同的地表臭氧变化规律。在青藏高原内陆，地表臭氧的来源和变化的影响因素有待研究，特别是平流层输入的影响缺少长期的地面观测数据。近日，中科院西北生态环境资源研究院（筹）冰冻圈科学国家重点实验室、青藏高原地球科学卓越创新中心的研究人员与兰州大学和美国圣路易斯大学等机构的研究人员合作，研究了青藏高原纳木错地区地表臭氧的季节和日变化及其来源。研究人员基于5年的持续观测研究发现，青藏高原内陆纳木错地区地表臭氧浓度平均值为47.6±11.6ppb，其季节变化为春高冬低，主要受到长距离传输和平流层输入的影响，而其日变化为昼高夜低，主要受到区域环境，如大气垂直交换和光化学作用的影响。纳木错地区地表臭氧月平均高值出现时间晚于高原南部的NCO-P等站，而早于高原北部的瓦里关等站。该成果对研究青藏高原地区臭氧变化特征、规律及其影响具有重要意义，填补了内陆偏远地区地表臭氧缺乏长期监测的空白，也为青藏高原地区大气污染物传输过程研究提供了新思路。相关研究成果以“青藏高原内陆近地面臭氧变化特征、综合比较及区域代表性”（Surface ozone at Nam Co in the inland Tibetan Plateau: variation, synthesis comparison and regional representativeness）为题发表在《大气化学和物理学》期刊。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxkj/qxkjgjqy/201710/t20171026_452593.html全球变暖使北美季风减弱_中国气象局来源：《气候变化动态》   发布时间：2017年10月26日17:28北美季风是一种环流系统，它可给北美西南部大片地区带来充沛的夏季降雨，而它未来的变化会对区域水资源产生重大影响。然而，目前仍然不清楚随着温室气体的增长，北美季风将如何发生变化，尤其是因为水平分辨率较低以及系统性的海表温度偏差限制了其数值模式模拟的可靠性。10月9日《自然·气候变化》刊载“北美季风随全球变暖而减弱”（Weakening of the North American monsoon with global warming）一文，研究人员利用分辨率为50公里的全球气候模式来研究季风对大气CO2增长的响应，这种模式可实际代表季风气候学及其天气尺度的变率。研究发现，季风对CO2倍增的响应容易受海表温度偏差的影响。当尽量减小偏差时，该模式预测美国西南部的季风性降水急剧减少，这与之前的多模式评估结果相反。降水减少主要可归因于均衡的海表升温造成的大气稳定性增加，从而造成对流减弱。这些结果表明要应对美国西南部季风降雨量的预计减少，需要改进适应措施，特别是水资源规划。虽然该结果是基于单一的气候模式，但是这种模式综合了多种配置，与CMIP模式相比，更真实地表现了季风的实际情况。研究强调，季风北部边缘地区的降水可能大幅减少以响应变暖，还可能对区域水资源、农业和生态系统产生影响。除了这种平均降水响应之外，随着变暖导致的降水极端事件的变化，也将对季风区域的水文状况产生重大的影响。研究人员将在未来的研究中对这种情况进行探讨，对于积云对流和地表物理等关键参数化过程敏感性的进一步研究将提高人们对季风响应的认识。随着最先进的GCM模式的水平分辨率不断提升，研究人员将很快能在这个关键区域开展可比性和理想化的新研究。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxkj/qxkjgjqy/201711/t20171102_453048.html人口变化缓解气候变化对未迁移群体的影响_中国气象局来源：《中国科学报》   发布时间：2017年11月02日14:22根据10月23日《自然·气候变化》在线发表的一项研究，因气候变化而进行的迁移可能改变发展中国家的人口模式，最终降低未迁移人口当中的局部收入不平等。研究认为，人口迁移可以通过人口结构变化而非单独的人口移动，缓解气候变化的部分负面后果。研究主要作者意大利米兰埃尼·安里科·马特伊基金会的Soheil Shayegh创建了一个囊括发展中国家气候变化、人口结构变化与人口迁移的一体化评估模型，他发现身怀技能的个体拥有更大的迁移机会，生育的子女数量更少，促使父母有动力在子女教育上投入更多。但只有一部分有技能的儿童能够迁出。这改变了未迁移工作者的技能组成，弥补了收入不平等差距，因为对于技能工人的需求下降了，他们的工资也就相应下降；对非技能工人的需求上升了，他们的工资也就相应上涨。研究人员表示，过去有关人口迁移的研究集中于人口迁移如何通过将人口从脆弱地区转移到较不脆弱地区来缓解气候变化的负面影响。此次研究针对人口迁移对于生育率（一名妇女生育的子女数）的影响建立了一个模型，表明人口迁移也能够通过改变无力迁出的贫困人口和农民的人口结构特征，缓解气候变化的负面后果。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxkj/qxkjgjqy/201711/t20171102_453049.html人为气候变化影响欧洲径流_中国气象局来源：《气候变化动态》   发布时间：2017年11月02日14:24尽管目前有确凿的证据表明，人类温室气体排放正影响着各种大气变量，但尚不清楚在大陆尺度淡水资源中，是否可检测出人为气候变化。由于陆地水文系统的复杂性，到目前为止仅有有限的证据表明气候变化改变了特定地区的河道流量。10月16日《自然·气候变化》刊载“欧洲可再生淡水资源中检测到人为气候变化”（Anthropogenic climate change detected in European renewable freshwater resources）一文，研究人员指出，人为温室气体排放有可能已经在欧洲可再生淡水资源中留下了可检测到的痕迹。研究人员利用检测和归因法将河流流量观测结果与最新气候模式模拟进行比较。结果表明，有很高的概率（≥90%）能够在观测资料中检测到增强欧洲大陆尺度南-北径流反差的人为气候变化信号。该信号特别受欧洲南部日益干燥的条件所驱动，而北部的变化不太显著。在欧洲中部，从减少到增加的过渡区域，目前鲜有变化。考虑到观测和模拟的不确定性、后者在观测和多模式平均时空序列范围内表现出的显著差异、无法完全排除土地管理影响这一事实以及补充探测分析的置信度降低等，因此，研究人员评估认为，检测到的时空格局有可能（概率≥66%）归因于人类温室气体排放。鉴于径流量是可再生淡水资源的重要指标，因此，研究结果突显出那些表明在气候变化条件下地中海地区更为缺水的气候预估的相关性。因此，研究指出有必要深入了解人为气候变化对已经缺水的欧洲南部区域水资源造成的可能后果。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxkj/qxkjgjqy/201711/t20171102_453050.html研究揭示全球气候模式中美国中部干暖偏差的原因_中国气象局来源：科学网   发布时间：2017年11月02日14:25清华大学地球系统科学系的一项新研究揭示了全球气候模式中美国中部干暖偏差的原因及其对未来预估的影响，研究成果近日发表于《自然·通讯》期刊。全球气候模式已成为人们理解历史气候变化和预估未来气候变化的主要工具，但其长期存在的系统偏差极大地影响了未来气候预估的准确性。大部分模式夏季在美国中部大平原地区都有一个干暖偏差，有些模式的暖偏差可达6℃。到目前为止，尚无法判断模式干偏差与暖偏差两者之间的关系。通过与大量观测数据对比，研究发现，在美国落基山脉触发形成并往东移的大型对流组织系统中通过一系列的陆面与大气相互作用，形成了一个包含降水-土壤-辐射等的正反馈过程，由于模式无法正确模拟出这个过程，导致最终出现暖偏差。研究同时首次定量分析了不同反馈过程对干暖偏差的影响，这一结果有利于新一代全球和区域气候模式的开发。研究进一步揭示了模式现有暖偏差信号会随着全球变暖而被放大，会导致对这一地区未来变暖产生过高的预估。研究表明，当修正由模式现有偏差导致的额外变暖后，其未来预估变暖趋势在这一地区减少了2.5℃。同时，不同模式的预估结果也更为一致。这一结果必将会对该地区未来气候风险预估和相应的政策制定带来重大影响。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxkj/2011xkjdt/201710/t20171023_452336.html研究揭示积雪变化对高寒植被影响有区域分异_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年10月20日14:36 近日，中国科学院青藏高原地球科学卓越创新中心、青藏高原研究所汪涛研究员课题组基于卫星遥感大尺度观测和多种不同生态系统过程模型，系统分析了高寒区域植被生长对积雪变化的响应格局及其成因。研究发现，积雪对植被生长的影响具有明显的区域分异。这可归结为主要生态过程对积雪-植被关系调控的相对重要性：积雪的土壤水分效应和积雪对物候期的影响。其中，积雪的土壤水分效应一般表现为积雪多—水分多—植被变好，是正的促进效应；积雪对物候期的影响一般表现为积雪多—春季物候推迟—植被变差，是负的抑制效应。在第三极和北美的中西部，积雪的土壤水分效应起了主导作用，因此积雪对植被生长的影响主要表现为正的促进作用；而在欧洲中部，由于积雪对物候期的影响起着决定性作用，因此积雪对植被生长主要表现为负的抑制作用。记者了解到，积雪是高寒陆地表面重要组成部分，在全球变暖的背景下，积雪变化不仅会改变近地表气候，而且深刻影响着高寒陆地生态系统碳循环过程。然而，相比积雪-气候相互关系的研究，人们在积雪变化对植被生态的影响程度和作用机制方面了解甚少，以致陆地生态系统模型还不能准确评估积雪变化下高寒生态系统碳循环的动态变化。此项研究为改进现有生态系统模型中积雪-植被生长相互关系的模拟提供了重要理论框架，为预测未来积雪变化对高寒生态系统碳循环和区域尺度碳源汇的影响提供重要基础。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxkj/2011xkjdt/201710/t20171030_452841.html北京中试基地发挥风云四号在强对流预报中作用_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年10月30日16:44 近日，中国气象局北京城市气象研究所中试基地工程师何静牵头的项目“基于FY-4卫星闪电仪观测资料研究其在华北地区与地基雷达反射率的对应关系及其数值模式同化应用”入选“2017年度中国留学人员回国创业启动支持计划创新支持子项目”。该项目是对“风云四号”气象卫星闪电仪观测数据和地基雷达观测数据定量关系进行研究，并将研究结果与数值模式开展同化分析，使“风云四号”闪电成像仪观测数据在提高北京强对流预报性能和应对突发灾害事件能力中效益最大化。2015年6月到2016年6月，何静在美国环境预报中心（NCEP）进行访问交流时，开展了闪电观测和雷达反射率的比较研究。“研究发现，利用闪电和雷达反射率关系，在雷达观测缺失区域将闪电观测转化为雷达反射率，结合雷达观测可得区域反射率观测，全面监测对流天气系统发生发展。此外，以同化雷达反射率的方式进行闪电的数值模式同化，改善数值模式在雷达观测缺失区域对流系统预报，可以有效提高强对流预报性能。”何静说。回国后，何静在前期研究成果基础上，开展“风云四号”闪电仪观测资料在华北地区与地基雷达反射率对应关系研究。目前，已对“风云四号”闪电仪观测资料做了基本数据质量检测工作。下一步将收集至少3个月的“风云四号”闪电仪观测数据，对数据做基本质量控制，初步建立“风云四号”闪电仪观测资料与雷达反射率在华北地区的经验关系，基于北京气象局业务数值模式系统RMAPS-STv1.0开始相关个例同化分析工作。“希望通过‘风云四号’闪电仪观测资料全天连续监测对流活动信息，并利用监测资料，改善数值模式初始场质量，提高强对流系统预报预警能力，增强社会应对突发灾害事件能力，保护人民生命财产安全。”何静说。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxkj/2011xkjdt/201710/t20171026_452567.html海洋气象水文探测无人艇完成自主航行_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年10月26日10:13 近日，经改造后的海洋气象水文探测太阳能无人艇在厦门附近海域至台湾海峡开展了一次海上探测试验。数据显示，此次试验探测数据获取率达92%，其获得的气温、气压、海温、风等数据与台湾海峡附近的浮标探测数据基本吻合。此举标志着智能化海洋气象探测的开始，也是气象探测由近海向远洋延伸的重要起点。据悉，这是一次无人艇自主往返的航行，实现了海上探测的完全自动化，且航线偏差小于6米。中国气象局气象探测中心专家马舒庆介绍，此次为第二期探测试验，改进后的无人艇实现了其设计的全部功能，于试验当天13时15分准确到达目标航点，其到达航点的偏差不到10米，随即转向180度返航。今年4月，受厦门市气象局邀请，气象探测中心与中科院大气所、漳州市气象局等单位在漳州东山海域联合开展太阳能无人艇海洋气象水文探测试验。无人艇进行了第一期自动航行、自动探测、自动定位以及通过卫星链路远程操控无人艇、收集显示探测数据的试验。这是一次从近岸走向远海的准备性试验，验证了无人艇探测和航行的功能。据悉，该无人艇由中科院设计，是具有自动部署、自动探测、自动传输探测数据、自动回收功能的智能化移动探测平台，可以灵活、机动地在海洋上移动观测,也可以部署到现有监测设施所不能及的指定海域像锚系浮标一样定点观测，进行气象要素和海洋环境要素的监测，例如台风或海雾等海洋气象灾害的监测预警，可获取所处海域的实况画面，为气象预报预测提供加密和特定的监测资料与信息，能够及时掌握突发性天气或海洋环境事件，为政府相关部门的防灾减灾指挥调度与应急处置决策提供有价值的资料信息源。 
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxkj/2011xkjdt/201710/t20171031_452887.html上海：台风科技创新团队召开年度工作总结会_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年10月31日10:13 10月26日至27日，上海市气象局台风科技创新团队2017年度工作总结暨专家咨询会议召开。会议特别邀请了美国夏威夷大学、香港城市大学、南京大学、中国科技大学、中国科学院国家空间科学中心、华东师范大学、中国科学院大气物理研究所、华东师范大学等机构的专家出席。与会专家围绕台风生成、登陆台风特征、台风数值模拟、卫星遥感资料应用等主题分别作了特邀报告。台风科技创新团队成员结合自身工作进展，就台风数值模拟、利用多种卫星资料判定台风尺度、台风副中心形成机制及登陆台风降水数值预报检验等主题在会上进行了报告交流。与会专家对团队和各研究组进行了年度工作考评，一致认为团队各项任务均按计划顺利实施，在台风特种探测资料质控技术和资料库建设、台风边界层和降水微物理过程研究、台风降水落区和强度的多尺度影响因素、台风预报技术等方面均取得了显著进展。专家对团队下一步工作提出了两点建议：一是应进一步聚焦研究目标；二是应加强与观测、资料同化和模式研发专家和团队的合作，特别是和高等院校及其他科研院所的合作，以更好地推进相关研究。
http://www.cma.gov.cn/2011wmhd/2011wgzly/cjwt/201709/t20170925_450172.html如何更加优化防雷验收工程_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年09月25日10:28 原先窗口在竣工验收时是以中介机构的竣工检测报告作为验收技术支撑，窗口历来基本上是形式验收。现防雷装置竣工验收审批缺少中介机构防雷竣工检测报告作为技术支撑，县级窗口又没有人力物力去现场实质验收。建议把危险化学品防雷审核验收移交给相关管理部门一并审批。您好，有关工作任务要按照《国务院关于优化建设工程防雷许可的决定》（国发〔2016〕39号）规定落实。中国气象局也于今年3月出台关于进一步贯彻落实《国务院关于优化建设工程防雷许可的决定》的实施意见，以进一步深化防雷减灾体制改革，强化防雷安全监管。
http://www.cma.gov.cn/2011wmhd/2011wgzly/cjwt/201709/t20170925_450171.html缺少前置防雷技术评价，按规审批是否要担责_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年09月25日10:27 国发[2015]58文件要求，在开展防雷行政审批时，不再将防雷设计技术报告作为前置要件。那么防雷装置设计审核在缺少技术评价支撑的情况下，如果设计技术有问题造成损失，窗口审批人员按规审批是否要担责，其项目防雷施工又如何保证工程质量？您好，按照国务院要求，在开展防雷装置设计审核行政审批时，不再要求申请人提供防雷装置设计技术评价报告，改由审批部门委托有关机构开展防雷装置设计技术评价。
http://www.cma.gov.cn/2011wmhd/2011wgzly/cjwt/201709/t20170925_450173.html建议播报中国周边地域天气情况_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年09月25日10:28 我们的天气播报，除了国内，能否把中国周边地域的天气情况也进行播报？这样观众对天气形势的生成、发展就更清楚些。您好，根据播出频道的定位，目前介绍中国周边地域天气情况主要在CCTV-4频道播出的四档天气预报节目，内容侧重于国际趋势性的重大天气为主。为方便全球华人观众收看，按照时差对地区进行划分：4：57档播出的内容侧重中国和欧洲；8：54档内容侧重中国和北美；12：54档播出的内容侧重中国；21：57档内容侧重中国和亚洲。欢迎您关注我们的节目！
http://www.cma.gov.cn/2011wmhd/2011wzbft/2011wzxzb/xwfbh_1710/index.html17年10月发布会
http://www.cma.gov.cn/2011wmhd/2011wzbft/2011wftzb/201710/t20171010_451227.html气象专家解析冷空气特点及大范围降雨原因_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年10月10日16:3510月8日开始，一股较强冷空气侵袭我国北方，随着冷空气自北向南逐步推进，我国大部地区迎来了大风降温雨雪天气。冷空气会影响哪些地区？强度怎样？冷空气过后全国入秋进程如何？10月9日，记者就这些问题采访了中央气象台首席预报员张芳华。冷空气10月8日起由新疆地区进入我国，并自西向东、自北向南逐步推进，在这一过程中我国西北地区东部、内蒙古、华北、东北地区中南部、黄淮至江南地区会先后经历大风、降温，部分地区还伴有雨雪天气。受冷空气影响，昨日（9日），西北地区东部、内蒙古、华北大部、东北地区中南部等地已出现6℃以上的降温，其中，青海东部、甘肃中部、宁夏、内蒙古西部以及辽宁、吉林等地降温幅度达10℃以上。据监测数据显示，新疆乌鲁木齐、天池等多地最低气温突破0℃以下。10日至11日，冷空气影响扩大至淮河及以南地区，东北地区中部、华北东南部、黄淮至江南大部气温将下降6-8℃，局地降温超过10℃，部分地区并伴有4-6级偏北风。12日，冷空气将继续南下影响华南北部，但降温幅度较小。此次冷空气带来的降水过程主要出现在北方地区。9日，我国华北中南部、四川东北部、陕西南部和东部、辽宁南部等地经历了明显的降雨天气，其中，北京南部、陕西南部、山西中南部、河北中部、四川东北部出现了暴雨。10日，北方降水的强度有所减弱，而降水的范围更偏南。11日，陕西南部、四川东北部、重庆北部及黄淮西部和南部等地降水强度将有所加强，出现中到大雨，局地暴雨。随着冷空气的东移南下，乌鲁木齐于6日夜间迎来今年入秋以来的初雪，与常年初雪日（10月14日）相比提前了大约一周。而这两天，内蒙古、甘肃、宁夏、河北等地部分地区也出现了入秋后的首场降雪。此次冷空气过程具有影响范围广、影响时间长、累计降温幅度大、北方伴有明显降水天气等特点。在冷空气来临前，江南大部地区气温普遍偏高，比如南昌，10日14时温度高达33℃，随着冷空气的到来，11日至12日气温将持续下降至20℃左右，跌幅达13℃。可以说，华北地区在这个季节出现大雨甚至暴雨是非常罕见的。这是由于目前副热带高压位置偏北且强度偏强，副热带高压北侧的暖湿气流较为强盛，而冷空气在推进过程中呈扩散南下的特点，冷暖空气交汇就造成了此次降雨过程范围大，且持续时间长。对北方地区来说，冷空气的影响10日就趋于结束了，随后气温缓慢回升；而冷空气对南方的影响将持续至11日至12日。目前来看，长江中下游以北地区已经入秋了。在此次冷空气过后，江南大部、贵州南部以及华南北部海拔较高的地方会入秋。此外，在冷空气影响下，西北和东北的部分地区入冬的步伐将有所加快。冷空气对秋收秋种的影响主要体现在降水方面。10日以前，西北地区东部和华北大部的降水不利于秋收工作开展，但降水增加了土壤墒情，有利于冬小麦趁墒播种。对南方地区来说，四川盆地东北部的强降水对秋收作物收获晾晒和油菜播种出苗不利。对此，建议西南地区要抓住晴好时段，及时抢收已成熟作物，尽快完成秋收扫尾工作；油菜产区要及时翻耕晾晒田块、适时播种，已播地区要做好苗期管理，促进幼苗生长。南海热带低压已于10日5时50分前后在越南河静省沿海登陆，登陆时最大风力为7级（16米/秒），999百帕。登陆后低压强度减弱，中央气象台于10日11时停止对其编号。受减弱后的低压外围云系和冷空气共同影响，10日，海南岛、雷州半岛、广西西部和南部、云南南部等地有分散性阵雨，北部湾、广西沿海有6-7级风。
http://www.cma.gov.cn/2011wmhd/2011wzbft/2011wftzb/201710/t20171013_451477.html气象专家解析台风“卡努”特点及风雨影响_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年10月13日16:2910月12日下午，今年第20号台风“卡努”在菲律宾以东洋面生成，强度逐渐加强，并逐渐向我国海南岛和广东沿海靠近。中央气象台于13日10时升级台风蓝色预警为黄色，中国气象局启动三级应急响应。台风“卡努”有何特点？会带来怎样的风雨影响？未来台风生成情况如何？10月13日，记者就这些问题采访了中国气象局台风与海洋气象预报中心高级工程师钱奇峰。今年第20号台风“卡努”于10月12日下午在菲律宾以东洋面生成，并于13日3时前后在菲律宾吕宋岛北部沿海登陆。其中心今天上午11点钟位于海南万宁市偏东方向约1030公里的海面上，中心附近最大风力有8级（20米/秒），中心最低气压为992百帕。预计，“卡努”将以每小时15公里左右的速度向西偏南转西偏北方向移动，并逐渐向我国海南岛东部和广东西部一带沿海靠近，强度逐渐加强，最强可达强热带风暴级或台风级（11-13级，30-40米/秒），并将于15日晚上到16日早晨在海南三亚到广东湛江一带沿海登陆（11-13级，30-40米/秒）。目前台风的发展形势还存在一些不确定性，这是由于目前预报的时效比较长，如果后期台风南北路径稍有调整，登陆的地点也会随之发生变化，因此不排除台风会从海南岛南部近海海面经过、趋向越南北部的可能。值得一提的是，今年海南岛还没有台风登陆，“杜苏芮”、“桑卡”和“塔拉斯”都从海南南部擦过，而“卡努”有可能成为今年登陆海南的第一个台风。台风“卡努”主要有两个特点。一是“卡努”是个典型的秋台风，活动过程中始终有冷空气参与，但由于冷空气并不是非常强，因此对台风强度影响并不明显。二是路径比较稳定，台风主要沿西北方向移动。此外，“卡努”在15日以后可能会出现近海加强的现象，这是由于台风靠近近海后，高层的辐散抽吸作用变好，利于台风增强。从9月底到国庆期间，没有台风生成，这与大尺度环流的季节性调整有关，导致热带对流活动不活跃，加之这个季节时常有冷空气活动，对于热带扰动的发展也不太有利，因此台风进入了阶段性的“空窗期”。从历史上看，这样的空窗期属于正常现象。秋台风和夏台风主要有三个区别。一是秋台风在发展过程中会有冷空气参与，因此带来的降水比较大，尤其外围云系带来的降水更不能小觑。二是秋台风带来的降水一般为持续性降水，小时雨强相对较小，而夏台风带来的降水会伴有雷暴大风等对流天气。同时，秋台风的登陆地点更偏南，主要集中在浙江以南地区，最爱登陆省份为广东和海南。这是因为进入秋季以后，影响热带气旋路径的副热带高压开始东退南移，位置逐渐偏南造成的。就风的影响来说，台风的北侧大于南侧。具体来看，13日至16日，台湾海峡、南海西北部、北部湾、琼州海峡、海南沿海、广东西北沿海将有9-10级大风，台风中心经过的附近海域和地区风力可达11-13级，部分海域和地区阵风可达14-15级。降水方面，“卡努”主要影响广东和海南。广东的降水区域主要集中在中部和南部，这是由于台风的外围云系与冷空气结合所致。而海南岛的降水则受台风本体强度影响，降水区域集中在台风中心经过的附近地区。14日至16日，广东东部和南部、海南有大到暴雨，局部地区有大暴雨，海南局地降雨量可达80-150毫米，点雨量最大可达250-320毫米。未来几天，在华东地区也会出现暴雨天气，这是由于冷空气南下与副高北侧强盛的暖湿气流相交汇所致，与台风本身并没有太大关系。此外，台风带来的降水会还对华南地区的高温产生一定的缓解作用。相关的水域水上活动及船舶应注意做好回港避风，加固港口设施，防止船舶走锚、搁浅及碰撞。同时，停止室外的大型集会和高空的危险作业，加固易被风吹动的搭建物。公众需及时关注天气预报，在强风雨来临时减少外出，尽量远离户外广告牌，注意高空物体坠落。台风来临时，飞机很容易出现延误，因此外出的公众还需留意航班延误情况。此外，由于过程降水较大，还需留意可能引发的山洪、地质灾害等影响。10中下旬，还会有1-2个台风生成并影响我国，秋台风进入相对活跃期。从统计来看，10月份多年平均生成台风个数为3.8个，因此，台风较前段时间活跃尚属正常。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xgzdt/201709/t20170928_450603.html江西：发布雷电易发区域及其防范等级划分_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年09月28日11:06 日前，江西省气象局组织编制的《江西省雷电易发区域及其防范等级划分》发布，对全省雷电易发区域进行划分，并按照雷电易发区域等级提出相应的灾害防御指南。江西省为亚热带湿润季风气候，境内地形复杂，雷电活动频繁，各县市年平均雷暴日数为30.1～68.0天，全省年平均落雷64.5万次，最高92.9万次，雷电灾害严重。为提高雷电灾害防御能力和水平，江西省气象局根据《气象灾害防御条例》《国务院关于优化建设工程防雷许可的决定》和《江西省雷电灾害防御办法》组织编制该报告。报告依据江西省闪电定位系统近10年雷电监测数据和各地气象观测台站近30年的雷暴日观测数据，按照雷击易发程度将雷电易发区域划分为极高、高、较高、中、一般等5级；对全省11个设区市的雷电易发区域分布进行了统计划分，绘制了雷电易发区划图，提供了各易发区等级的雷电灾害防御指南。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xgzdt/201710/t20171010_451206.html河北：省政府发布《气象灾害普查办法》_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年10月10日15:04 近日，《河北省气象灾害普查办法》（以下简称《办法》）由河北省人民政府办公厅发布施行。《办法》共二十一条，旨在科学、有效地组织实施全省气象灾害普查，保障气象灾害普查数据的真实性、准确性和完整性，提升气象灾害风险管理能力。《办法》明确了气象灾害的普查内容和普查对象，要求气象灾害普查应每五年组织一次，当发生重大气象灾害需补充调查时，应及时进行补充调查。要求省气象主管机构应会同有关部门编制气象灾害普查方案，市、县级普查工作组应按照方案要求，组织开展以村为单位的普查统计工作。易受气象灾害影响的部门和气象灾害信息管理部门应按普查方案要求，做好本单位、本系统普查数据收集上报。对有特殊技术要求的气象灾害普查任务可委托具有相关技术条件的组织或单位进行。《办法》规定，县级以上普查工作组应当根据气象灾害普查数据，编写气象灾害普查报告，将有关普查资料和相关研究成果报本级政府和上一级气象主管机构，由省级气象主管机构负责全省气象灾害普查数据的汇总工作。各级气象主管机构负责气象灾害普查数据及成果的共享和应用。县级以上政府应当组织有关部门根据气象灾害普查结果开展气象灾害风险评估，编制气象灾害风险区划，制定气象灾害防御规划并组织实施，确定并公布气象灾害防御重点区域及单位。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xfzjz/2011xzxdt/201710/t20171010_451210.html云南：省突发事件预警信息发布系统建设取得新进展_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年10月10日15:07 近日，云南省突发事件预警信息发布系统项目建设系统工程项目建设工作第三十二次进展例会在省气象局召开。基础设施工程建设单位、软件开发（发布系统及辅助支持系统软件）公司、设计公司及监理公司等工作人员分别就各项工作进展情况作了汇报。目前，云南省突发事件预警信息发布系统项目建设系统工程项目建设已基本完成施工装修阶段，正在进行系统集成可视化交互式控制系统、大屏系统和MUC视频会议系统设备集中控制编程工作和预警信息发布系统电子显示屏、大喇叭渠道接口开发工作，以及启动对电视、广播、北斗发布渠道接入工作。另外，预警信息精准发布辅助支撑系统全省县级人口经济数据接入展示、空气质量（AQI）未来三天预报数据接入工作、自动监测站统计面板展示调整工作也正在进行中。项目系统建设将在通过消防验收后，严格按照要求开展网络地板铺设及工作台安装。并将尽快启动微博发布渠道接入，开始预警信息发布系统测试、培训、操作、维护文档的编写工作。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xjctz/201710/t20171016_451671.html曲沃：气象灾害防御工作纳入网格员工作流程_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年10月16日16:17 日前，山西省曲沃县气象局与综治办签订了《气象灾害防御报告合作框架协议》（以下简称《协议》），将气象信息融入网格化建设和管理工作，将气象信息的接收、传播，气象灾情的采集、上报纳入网格员、信息员的工作流程。《协议》指出，要充分发挥双方的职能和优势，将网格化管理体系和气象灾害防御体系结合起来，将网格员纳入气象信息员队伍，将气象灾情信息采集上报纳入网格员工作流程，实现气象灾害灾情“早预警、早防范、早上报”。近年来，曲沃县气象局着力加强气象灾害防御工作，积极与农业、林业、国土、水利、交通等部门探求“合作共建，信息共享”机制。该《协议》的签订有效的扩大了气象灾害预警信息传播渠道，提升了社会公众防御和上报气象灾害的水平和能力。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xjctz/201710/t20171020_452207.html黔南：全面完成雷电易发区域及防范等级划分公布_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年10月20日16:01 10月18日，由贵州省黔南州气象局组织编制的《黔南州雷电易发区域及防范等级划分》正式发布，对该州雷电易发区域进行科学划分并确定防范等级，提出相应的防御措施，用于指导辖区雷电灾害防御工作。该项划分主要依据贵州省闪电定位系统近10年雷电监测数据和各气象观测台站近30年的雷暴日观测数据，按照雷击易发程度将雷电易发区域划分为低易发区、中易发区和高易发区3种等级。针对危化品企业、油库、气库等易燃易爆场所和学校、矿区、旅游景区等人员密集场所，依据其重要性、使用性质以及发生雷电事故的可能性和后果，结合其所处区域的雷电易发性等级,将防范等级划分为一级、二级和三级，并有针对性地提出工程性和非工程性雷灾防范措施。黔南州气象局还组织完成了该州12个县（市）的雷电易发区域及防范等级划分。连日来，各县市气象部门积极通过地方政府网站、气象官方微博、微信和政务头条等方式主动向社会公布，进一步加强对辖区雷电灾害防御工作的指导，增强雷电灾害风险防范能力。
http://www.cma.gov.cn/2011zwxx/2011zxxgk/gzbg/201701/t20170118_387712.html中国气象局_刘雅鸣在2017年全国气象局长会议上的报告——2017年全国气象局长会议工作报告同志们：这次会议的主要任务是：全面贯彻落实党的十八大、十八届三中、四中、五中、六中全会和十八届中央纪委七次全会、中央经济工作会议、中央农村工作会议精神，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，全面落实“十三五”气象发展规划，总结2016年工作，分析形势，明确思路，部署2017年重点任务。汪洋副总理对气象工作做出重要批示，指出过去一年，气象系统的同志们面对超强厄尔尼诺事件带来的复杂天气气候形势，认真贯彻党中央、国务院的决策部署，凝心聚力，攻坚克难，各项气象工作和气象服务都取得了显著成绩，实现了“十三五”良好开局。同时，也要求广大气象工作者在新的一年里，继续落实新发展理念，围绕中心、服务大局，实施创新驱动和人才优先发展战略，全面提升气象综合防灾减灾和应对气候变化能力，构建气象现代化体系，努力提升气象国际影响力和服务保障全面建设小康社会的水平，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开！我们要认真学习贯彻汪洋副总理的重要批示精神。下面，我代表中国气象局作工作报告，请各位代表审议。2016年，在党中央、国务院的正确领导下，全国气象部门认真落实新发展理念，科学规划“十三五”气象发展，扎实推进各项工作，圆满完成了各项任务。一年来，面对超强台风多、降雨强度大、强对流天气频、雾和霾天气重等复杂多变的天气气候背景及气象灾害防御难度大的严峻形势，全国气象部门严密监测、科学分析、及时预警、主动服务，有力保障了经济社会发展和人民生命财产安全。我们有效应对“莫兰蒂”等超强台风、长江流域持续强降雨、历史罕见超强寒潮等严重气象灾害，全力做好浙江丽水等地质灾害应急救援气象保障服务。全年实施飞机人工影响天气作业980架次、地面作业4.4万次，累计增水409亿吨，防雹面积59万平方公里。加强雾和霾预报预警，为科学应对重污染天气作出贡献。国家突发事件预警信息发布系统建设取得重要进展，已汇集15个部门71种预警信息，发布预警1.3亿人次。气象灾害防御、公共气象服务纳入60%以上的乡镇（街道）政府职责。推进气象灾害防御纳入城市综合防灾减灾体系。广州等地建立了以气象灾害预警为先导的停工停课机制。安全生产气象保障服务得到加强。一年来，我们秉承“以人为本、无微不至、无所不在”的理念，全力做好各项气象服务工作，各级党委政府对气象工作高度肯定，全国公众满意度达87.7分，再创历史新高。加强精细化监测预报，科学实施人工影响天气作业，圆满完成G20峰会气象服务保障任务，得到习近平总书记的充分肯定。圆满完成“天宫二号”、“神舟十一号”载人飞行等气象服务保障。积极参与京津冀、长三角大气污染防治。“一带一路”沿线国家气象合作得到加强，首届中国—东盟气象合作论坛成功召开。启动冬奥会气象服务筹备工作。建立“直通式”为农服务模式，服务终端注册用户达230余万。强化全球作物产量预报，国内粮食总产预报准确率保持高水平。研发天气指数农业保险产品。开展特色农业气候预测业务建设试点。强化特色农业发展、农业病虫害防治、森林草原防火气象保障服务。贫困地区气象信息站乡镇覆盖率达90%。气象服务逐步融入智慧城市建设。开展高时空分辨率精细化城市气象服务。推进城市内涝气象预警和生态廊道规划试点。启动超大城市综合观测试验。一年来，我们强化气候变化科学基础研究，积极参与全球气候治理，服务生态文明建设，发挥国家应对气候变化基础部门重要作用。加强应对气候变化战略研究和国家气候变化专家委员会的决策咨询能力建设。全面参与国家“十二五”碳强度考核评估工作。组建气候变化创新团队。研发气候变化综合评估模式，建设气候变化基础数据集。履行IPCC国内牵头部门职责，积极参与联合国气候变化框架公约谈判。生态、环境、海洋、水利、能源等领域气象服务专业化水平不断提高。国家级15公里分辨率环境气象数值预报模式投入业务运行。开展生态气候承载力研究。气象工作融入国家生态文明试验区建设。一年来，我们推进“四大体系”建设，狠抓业务服务现代化，全国气象现代化工作取得良好进展，成效逐步显现。地面气象观测全国乡镇覆盖率达96%。新一代天气雷达建设任务全部落实。成功发射风云四号A星和全球二氧化碳监测卫星。GRAPES全球模式投入业务运行，区域中心高分辨率数值预报发挥良好效益，天气预报业务平台（MICAPS4.0）和气候预测业务平台（CIPAS2.0）投入试用。突发事件预警信息发布系统纳入国家应急“十三五”规划和综合防灾减灾体制改革。完善气象信息化标准体系。全国综合气象信息共享系统（CIMISS）业务运行。国家级和区域数值预报产品实现云上共享。推进与农业、水利等部门及军队数据开放共享和融合应用。全球再分析资料工作取得明显进展。中国气象数据网年访问量突破5000万次，服务690项国家重大科研项目。第一批试点单位已通过政府主导的第三方评估和阶段总结，并制定更高水平气象现代化指标体系和评估办法。天津、重庆、浙江、福建、湖北等13个省（区、市）基本实现气象现代化阶段目标。中西部地区气象现代化实现较快发展。评估表明，气象现代化评分提升了3.5个百分点，24小时晴雨和温度预报准确率分别达到87%和83%，强对流预警提前量达28分钟，台风路径预报、厄尔尼诺等天气气候事件预测达到世界先进水平。一年来，我们自觉服从服务改革大局，全面深化气象改革，坚决推进防雷减灾体制改革，得到李克强总理等中央领导同志的充分肯定。坚持简政放权、放管结合，优化防雷行政审批，清理中介服务事项。认真贯彻落实《国务院关于优化建设工程防雷许可的决定》，确保防雷安全监管职责依法履行。全面开放雷电防护装置检测市场。制定配套制度，推动74%省级政府将防雷工作纳入安全责任体系。优化调整部门所属防雷机构，转岗分流2700余人。优化地面观测站网，实施无人值守观测站改革试点。推进集约化预报预测业务，发展市县综合气象业务。清理144类900余种气象服务产品。发布气象服务市场监管标准与办法13项。205个市、233个县气象相关工作纳入政府购买服务目录。取消4项行政许可事项和1项中央指定地方实施行政审批事项。中国气象局直属事业单位改革稳步推进。一年来，我们坚持把科技创新作为气象发展的第一驱动，统筹规划，加强组织，国家气象科技创新体系不断完善。深入实施国家气象科技创新工程，高分辨率资料同化等核心技术攻关及第三次青藏高原试验等大型科学试验顺利推进。17个项目获得国家科技重点专项支持，57项成果获省部级科技奖。召开气象科技创新大会，部署气象科技创新政策举措。深化“一院八所”改革，开展省级气科所改革试点。加快气象科技管理“放管服”步伐，赋予创新主体科研自主权，完善分类评价、风险防控等配套制度。推动与欧洲中期天气预报中心在数值预报、卫星资料应用等务实合作。确定双边合作项目33个，基本完成非洲7国气象援建工作。我国科学家获国际气象组织奖，我国代表成功当选世界气象组织基本系统委员会副主席，国际影响力与日俱增。气象科普纳入全民科学素质行动计划纲要。围绕霾、台风等社会关注的热点、焦点问题，依托主流媒体，普及科学知识，提升全民科学素养，气象科学知识普及率达77.2%。全国建有气象科普场馆50余个、国家级气象科普教育基地214个。一年来，我们深入实施人才强局战略，大力引才、聚才、育才、用才，为气象现代化建设提供了坚实的人才保证。中国气象科学研究院入选国家创新人才培养示范基地。1人获得何梁何利气象学奖。新增国家人才工程专家10人，“千人计划”专家发挥重要作用。16人获得专业技术二级岗任职资格，选拔“双百计划”专家30人，国家级创新团队12支。出台人才发展政策70余项，举办各类培训班174期。严格按照“好干部”标准选拔干部。开展正处级领导干部综合素质轮训。加强干部监督管理，开展领导干部在企业兼职清理、个人有关事项报告查核等工作。一年来，我们坚持依法发展、依法履职、依法管理，维护和保障人民群众对气象服务的基本需求和合法权益。加快气象灾害防御法等立法进程。新出台部门规章4部、地方法规和政府规章6部。发布气象国家标准7项、行业标准59项、地方标准57项。与中国民航局等4部门新签战略合作协议，部门合作扩大到28个。局校合作扩大到21所，与中科院等研究机构合作不断深化。优化气象综合考评，考核项目精简40%。完善综合预算管理规程，构建内控体系。推进审计全覆盖，完成审计3369项。加强了安全生产、保密、稳定工作。印发加强离退休干部工作的意见，离退休干部正能量活动蓬勃开展。一年来，我们加强顶层设计，争取各方支持，“十三五”气象发展取得“开门红”。气象监测预报服务等重大任务和气象卫星等重大工程纳入国家“十三五”规划纲要。气象发展规划体系不断完善，印发《全国气象发展“十三五”规划》，完成15个重点领域专项规划。31个省（区、市）全部出台气象发展“十三五”规划。海洋气象、军民融合等工程进入报批阶段。完成气象信息化系统工程和风云三号03批项目可研。省级气象发展“十三五”规划工程项目均已明确投资渠道。新疆、西藏及四省藏区气象发展有力推进。一年来，我们落实全面从严治党要求，认真做好巡视整改工作，全面加强党的思想、组织、作风、制度和反腐倡廉建设，推动中央各项决策部署落到实处。出台气象部门进一步加强党的建设指导意见，完善党建领导责任体系和运行机制。深入推进“两学一做”学习教育，开展党费收缴等7项基层组织重点任务专项检查和直属单位党组织建设专项检查。各级党组织书记党建主业意识得到强化。自觉接受中央纪委驻农业部纪检组监督指导，完善纪检工作机制，探索实践“四种形态”，强化监督执纪问责。扎实做好巡视整改工作。成立党组巡视组，专项巡视11个司局级单位。认真贯彻落实中央八项规定精神，坚持不懈反“四风”。强化气象宣传工作，及时回应社会关切，“绿镜头·发现中国”系列采访活动反响强烈。开展气象部门“百个全国文明单位风采”展示、巾帼建功、归侨侨眷“智库论坛”等系列活动。组织青年干部“根在基层”调研和“驻村第一书记”走访调研。二十四节气列入人类非物质文化遗产名录。这些成绩的取得，党中央、国务院的正确领导和高度重视，中央领导同志先后对气象工作作出重要批示指示100余次，我们深感振奋、深受鼓舞；中央有关部门、各级党委政府的强力领导，气象发展纳入国家“十三五”规划、防雷减灾体制改革得到政策支持、气象财政投入保持较大力度；广大气象干部职工勇于担当、奋力开拓，积极践行“准确、及时、创新、奉献”的气象精神，在平凡的岗位上创造了不平凡的业绩。在此，我代表中国气象局党组向大家表示衷心的感谢！气象事业关系国计民生和国家安全。我们必须站在时代发展和战略全局高度，冷静判断形势，以更大的决心推动气象改革发展，以更大的气力做好各项气象服务，以更大的担当全面从严加强气象部门党的建设，在更高水平上全面推进气象现代化，确保完成《国务院关于加快气象事业发展的若干意见》（国发〔2006〕3号）确定的目标任务。贯彻落实以习近平同志为核心的党中央治国理政新理念新思想新战略是推动气象改革发展的基本遵循，面向国家重大需求、面向经济主战场、面向世界科技前沿是全面推进气象现代化的主攻方向。党的十八大以来，全国气象部门按照中央统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局的要求，牢固树立和落实新发展理念，气象现代化建设和气象服务保障不断取得新进展。当前和今后一个时期，国家发展正面临着动力转换、方式转变、结构调整的繁重任务，需要依靠更好更多的气象服务为经济发展提供有力保障；社会发展面临保障人民生产生活和生命财产安全、消除气候贫困等多方面挑战，需要依靠更好更多的气象服务实现经济社会协调发展；生态文明建设面临日益严峻的全球气候变化和大气环境污染，需要依靠更好更多的气象服务建设天蓝、地绿、水清的美丽中国；“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带建设、军民融合等国家重大战略需求日益增长，需要依靠更好更多的气象服务保障国家重大战略、重大工程、重大活动。时代赋予国家发展兴盛的历史机遇，党和国家赋予气象改革发展的重大责任，我们一定要坚持把发展作为第一要务，推动气象工作取得更多新成就新贡献，进一步巩固提升气象在全面建成小康社会中的职能、作用和地位。改革开放是气象事业大踏步赶上时代的重要法宝。党的十八届三中全会以来，全国气象部门深入贯彻全面深化改革和全面依法治国的战略部署，气象发展的体制机制环境不断优化。当前和今后一个时期，气象发展面临的最大束缚是思想观念束缚，面临的最大障碍是体制机制障碍。我们要坚持稳中求进的工作总基调，以发展的质量和效益为中心，以供给侧结构性改革为主线，狠抓深化改革和体制机制创新，狠抓“十三五”气象发展规划落实，推动气象事业实现新发展。科技水平、科技内涵、科技实力是决定气象现代化的关键。当今世界科技发展日新月异，特别是以信息技术创新应用为主导的科技进步，对现代气象科技的内涵、特征及气象业务服务的理念和方式都产生着深刻影响。国家实施的网络强国战略、“互联网+”行动计划、国家大数据战略等，蕴藏着推动科技变革的巨大潜能，激发着大众创业、万众创新的巨大活力，这无疑是全面推进气象现代化的新机遇和新动力。全国科技创新大会吹响了建设世界科技强国的号角，我们要主动跟上世界科技发展步伐，主动顺应科技发展规律，充分发挥科技对气象发展的重要支撑作用，力争通过核心业务技术突破驱动气象发展，努力建设世界气象科技强国。办好中国的事情，关键在党。发展好气象事业，关键在于坚持党的领导。党的十八大以来，全国气象部门落实全面从严治党的新要求，党的建设总体上是好的，但是对照十八届六中全会和十八届中央纪委七次全会全面从严治党的新要求，对照中央巡视组专项巡视整改的具体要求，气象部门党的建设还存在一定差距，“两个责任”落实还不到位，基层党组织的功能和作用发挥有待加强。气象部门党的建设要与气象发展同步推进。当前和今后一个时期，我们必须全面贯彻落实党的十八届六中全会和十八届中央纪委七次全会精神，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，不断增强全面从严治党的系统性、创造性、时效性，切实筑牢气象发展政治保障。做好2017年气象工作，必须贯彻落实党的十八大、十八届三中、四中、五中、六中全会和十八届中央纪委七次全会、中央经济工作会议、中央农村工作会议精神，以新发展理念为统领，推进气象供给侧结构性改革，提高气象有效供给；坚持公共气象的发展方向，大力发展安全气象、资源气象、生态气象，全面提升气象综合防灾减灾、应对气候变化和保障生态文明建设的能力；坚持以质量和效益为中心，深化体制机制改革，实施创新驱动和人才优先发展战略，着力建设以智慧气象为重要标志的气象现代化体系，实现宽领域、集约化、创新型、开放式发展；坚持打基础强保障，大力加强基层基础建设、气象法治建设、气象部门党的建设，营造良好发展环境。深化气象综合防灾减灾体制机制改革。贯彻落实中央关于推动防灾减灾救灾工作“三个转变”的要求，提高气象灾害监测预报预警水平。完善气象科技创新体制机制。建设国家气象科技创新体系，优化气象科技创新布局，聚焦核心技术突破，深化开放合作，建立以质量、贡献、绩效为导向的气象科技评价体系。创新气象人才发展体制机制。精准引进领军人才。强化用人单位在引人进人、岗位设置、职称评聘、绩效激励等的主体责任。鼓励和支持各级气象部门用足用好国家和地方人才政策。注重管理体制机制的改革。落实“放管服”要求，完善依法行政、市场监管等体制机制，提高资源配置的质量和效益。优化气象业务分工，调整机构设置，完善功能配置。通过深化改革补齐短板。着重补齐防雷减灾履职能力不到位和防雷市场体系不完善的短板，补齐综合气象观测业务在领域和时空覆盖不全、信息网络业务支撑不足和横向不畅、预报业务精准程度不高和提前量不够的短板以及气象服务产品供给不足、专业气象服务发展滞后、气象服务市场体系不健全等短板。加快发展智慧气象。促进气象业务、服务、管理的深刻变革，连接“必要需求”和“有效供给”，实现气象与新技术、新业态、新产品的深度融合。全面推进气象现代化。落实《全国气象现代化发展纲要（2015-2030年）》《全国气象发展“十三五”规划》等总体部署和重点安排，统筹推进以智慧气象为重要标志的气象现代化“四大体系”建设。着力推进数值预报模式研发。围绕提高天气预报准确率，加强数值预报模式发展顶层设计，研究建立强化研发的体制机制，推进业务技术体制的不断完善，着力推进核心技术突破和自主创新能力提升，为建立天气气候一体化数值预报系统奠定坚实基础。大力推进气象信息化。实施“互联网气象+”和气象大数据战略，推进气象信息化工程建设，建立开放互联的气象大数据平台。抓好基层基础工作。优化基层气象机构和业务布局，大力支持边远贫困地区、边疆民族地区和革命老区气象台站建设，夯实基层气象事业整体实力。强化组织保障。从优培养干部，从严管理干部，优化班子结构，打造绝对忠诚、干事担当、干净自律、充满活力的干部队伍。强化规划引领和投资保障。统筹协调规划体系，发挥好规划引领作用，确保重点工程项目早落地、早建设、早见效。完善规划实施的监督、评估、考核。建立多元化经费投入保障机制，落实国家和地方支持气象发展的政策和财政投入，引导社会资本加大投入。优化发展环境。完善气象法规体系，强化标准支撑。加强气象智库建设。强化新闻宣传和舆论引导工作。弘扬气象精神，营造风清气正、干事创业的良好氛围。强化政治保障。全面从严加强气象部门党的建设，坚定理想信念，巩固“两学一做”学习教育成果。严肃党内政治生活和政治规矩，推进全面从严治党的政治责任向基层延伸。强化政治作风、工作作风，加强党内监督，聚焦监督执纪问责。2017年是实施“十三五”气象发展规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深化之年，也是推进气象现代化的关键一年，要重点抓好十方面工作：开展气象灾害综合立体精细监测，做好重大转折性、关键性、灾害性天气预报服务，开展重大气候事件和气候趋势监测预测及影响预估。加强台风、暴雨等气象灾害及次生、衍生灾害的气象风险预警，强化和规范突发性、局地性强对流天气短临预警。实现面向各级党委政府决策者、相关部门行业责任人和基层气象信息员的气象灾害预警服务全覆盖，提高气象灾害预警信息进村入户覆盖率。加强决策气象服务有效供给，发挥气象灾害预警、风险区划在灾前预防、综合减灾和减轻灾害风险中的作用。加强基层气象灾害防御应急演练。开展灾害性天气引发安全生产事故风险评估，强化应急救援服务保障。联合多部门开展灾害调查、信息共享、会商研判、预警发布、防御防治和绩效评估。共建共享共用基层防灾减灾设施和信息员资源，解决气象防灾减灾“最后一公里”问题。启动气象防灾减灾效益评估试点。实现“三农”服务专项国家级贫困县全覆盖，全面提升贫困地区综合气象服务能力。强化贫困地区气象灾害监测预警、特色农业气象服务、气候资源开发利用和人工影响天气。开发高时空分辨率格点化天气监测预报服务产品。打造国省集约共享、全媒体融合、特色鲜明、注重用户体验与参与、按需推送的公众气象服务。推进气象服务创新发展，举办气象服务平台与服务模式创新竞赛。搭建集约化的农业气象手机服务平台，实现全国农业气象服务信息流的互联互通。启动全球重点产粮区长势监测和产量预报。推进天气指数农业保险服务、农产品气候品质评价、特色农业气象中心规范建设。开展城市主要气象灾害风险普查和气候应用服务，加强城市热岛效应和通风廊道评估分析，深化城市气象灾害风险预警与评估工作。做好党的十九大、厦门金砖国家领导人会晤、天津全运会、“一带一路”国际高峰论坛和冬奥会筹备等重大会议活动气象保障。实施“三大战略”气象保障，推动气象服务“走出去”。开展全国交通主要干线精细化预报服务，研发基于位置的交通气象服务信息推送。推动气象服务指标纳入旅游景区质量等级评定标准。推广电力气象灾害风险评估试点成果。试点开展近海航线、远洋导航和海上工程设施气象保障服务。继续推进模式研发、归因研究和基础数据建设，参与全球气候变化治理，在世界气象组织、台风委员会改革发展及IPCC第六次评估中发挥积极作用。打造应对气候变化和气象综合防灾减灾高端智库。建立霾观测标准和监测指标体系。加强风廓线仪、无人机等边界层探测资料在污染物扩散研究中的应用。加强城市空气污染气象条件预报和环境气象影响评估，推进与环保部门联合开展霾重污染天气会商和预警信息发布工作。加强环境气象的影响评估。定量评估气象灾害、气候变化对典型生态系统的影响。推进全国气候区划和地区气候区划工作。开展林业气象服务效益评估和森林火险气象服务示范项目建设。做好生态脆弱区、水源涵养区、草原林区等人工增雨（雪）作业。优化完善站网布局，推进自动站网多要素观测。建设综合气象观测试验基地和气候观象台，推动社会气象观测工作。加快卫星遥感综合应用体系建设，实现风云四号A星、全球二氧化碳监测卫星交付使用,做好风云三号04星发射准备。完成雷达年度建设任务。推进新观测技术业务应用试验，推广国家地面气象观测无人值守试点。加密探空频次，发展探空技术。优化气象观测业务质量综合考核。推行云和天气现象综合观测产品、雷达定量估测降水综合产品业务。建设综合气象观测业务一体化平台。大力发展数值预报模式，建设高时空分辨率网格气象预报系统。加强国家与省级灾害性天气预报能力和极端气候事件预测能力建设，提升市县级预警服务能力。加强水文气象、海洋气象和空间天气等专业气象观测预报业务能力建设。推进气象预报业务管理规范化建设，强化检验评估和业务准入制度。加强气象灾害风险管理业务能力建设，完善气象灾害风险信息管理系统。加强国家和省级突发事件预警信息发布能力建设，推动突发预警信息发布工作向基层延伸。建立人工影响天气新型业务体系，推广综合业务平台和装备物联网监控系统。制定气象数据资源标准，统一地面、高空观测数据标准格式，加强各类资料科学评估和质量控制，研制全球大气再分析试验产品。推动人工智能、大数据等技术在气象业务服务中的应用。加快推进工程立项和启动实施。实现应用系统和全国综合气象信息共享平台直接对接，实施第二批高性能计算机建设。启动气象数据云平台建设，推进“气象+”大数据融合应用能力建设，实施智能气象预报服务系统建设。加快推进气象业务和政务管理信息化系统建设。国家级业务单位要持续提升核心技术水平和业务能力，开展中期评估，加强对国际前沿技术的跟踪分析。第一批试点单位要按照指标体系建设更高水平气象现代化。基本实现气象现代化目标单位要做好第三方评估和阶段总结。东部地区要确保完成2017年气象现代化阶段目标。中西部地区要结合实际，加快气象现代化建设。贯彻落实《中共中央 国务院关于推进防灾减灾救灾体制机制改革的意见》。继续深化气象行政审批制度改革。稳妥推进省以下气象事业单位分类改革工作。继续做好气象部门绩效工资改革和养老保险政策落实。优化调整内设机构职责职能，落实激发事业单位创新活力相关政策，优化企业结构、完善监管机制。贯彻落实国务院39号文件，创新防雷安全监管方式，完善监管配套标准。健全监测预警业务体系，提升防雷减灾服务能力。加强防雷技术服务市场监管，落实财政保障。强化政策和技术指导，推动融入市场竞争。推进以质量管理为核心的观测业务技术体制改革。重构“两级集约、三级布局”的预报业务布局，完善预报业务流程。再造气象信息流程，构建“云+端”的信息业务格局。落实国家级科研院所、灾害天气国家重点实验室和部门重点实验室阶段评估整改任务。推进气象科技管理“放管服”改革，强化气象科技成果转化激励措施。深化专业所改革，强化省级科研所对核心业务的支撑。推进决策气象服务机制改革。利用市场机制推动专业气象服务规模、集约发展。健全气象服务管理的标准和制度体系，开展气象服务企业备案、气象预报传播质量评价、气象信息服务企业信用评价。继续推进重大核心技术攻关，按期实现任务中期目标。深入开展天气气候一体化模式研发。启动实施国家重点研发计划“重大自然灾害监测预警与防范”专项。重视气象应用技术创新，鼓励引导企业和科研机构加大新型气象技术装备研发和技术储备力度。加强国家级主要业务领域和局校合作重点区域科技成果中试基地建设。继续加强部门合作、省部合作、局校合作。指导和支持行业气象发展。深化与“一带一路”沿线国家、金砖国家、上合组织成员国、非洲国家的区域气象合作。组织双边合作会议，推进与欧洲中期天气预报中心等国际组织的合作。推进气象科普业务建设，创新研发科普产品。联合社会力量，强化传播协作，完善气象科普工作机制，提高气象科普公众覆盖面。深入实施国家和部门人才工程和计划，完善人才选拔和评估机制。完善职称评审和岗位聘用办法，用好用活专业技术岗位。加强对创新团队和人才的跟踪服务。坚持正确的用人导向，坚持德才兼备、以德为先的用人标准。推进干部横向交流。规范编外用工管理。加强教育培训体系总体规划和高校气象人才培养规划，推进气象学科专业建设和高校气象人才培养。做好预报员轮训、省级以上气象部门处级领导干部综合素质轮训等分层分类培训。加快气象灾害防御法立法及《人工影响天气管理条例》、《气象灾害防御条例》修订。加强地方气象立法。做好气象法律法规贯彻实施情况检查和执法调研。做好部门规章制修订和文件清理工作。加强气象标准工作。加强法治宣传教育，完善气象行政执法裁量制度，加强气象执法能力与队伍建设，推动气象执法纳入地方综合执法工作。加强气候可行性论证工作指导，建设论证监管体系。加快重大工程项目审批立项，明确投资规模和渠道，统筹集约推进工程项目实施。加大对基层和艰苦台站、贫困地区的支持力度，加快改善基层气象台站面貌。加强西部地区和新疆、西藏及四省藏区气象工作。继续发挥区域中心、流域中心作用。强化规范管理，推进督办落实。做好气象部门安全生产管理。加强预算、财务、审计工作。重视基础建设，改进服务保障质量，改善工作生活条件。加强气象宣传。继续做好精神文明创建工作。做好工青妇、群团、老干部工作，发挥民主党派建言献策作用。推进气象部门职工之家和老年大学建设。认真学习贯彻党的十八届六中全会、十八届中央纪委七次全会和习近平总书记系列重要讲话精神，深入推进全面从严治党。加强党章党纪党规学习教育，深入学习《准则》和《条例》，增强党员干部廉洁自律意识，加强对贯彻执行情况的监督检查。持续深化作风建设，严明党的政治纪律和政治规矩，大兴调查研究和求真务实之风，确保中央八项规定精神落地生根。加强各级党组织和领导干部主体责任意识教育。强化各级领导班子的集体责任、党委（党组）书记的第一责任和班子成员的“一岗双责”。建立上下有机互动的责任传导机制，加大约谈问责追责力度。抓好纪律执行、选人用人、作风建设、纠正“四风”和权力制约监督等重点责任的落实。压实“两个责任”，坚持把纪律挺在前面。强化党内监督执纪问责，运用好监督执纪“四种形态”，通过提醒、函询、诫勉等手段加强干部日常监督。继续抓好中央巡视意见的整改落实工作。完善巡视制度建设，推进气象部门巡视工作全覆盖和整改落实。深入推进基层党风廉政建设和气象廉政文化建设。同志们，2017年目标任务已经明确。面对新机遇、新挑战，我们深感责任重大、使命光荣。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以强烈的责任意识和担当精神，抢抓机遇、应对挑战，立足新起点、展现新作为，奋力推进气象事业新发展，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开！
http://www.cma.gov.cn/2011zwxx/2011zflfg/2011zfl/201110/t20111027_135261.html中华人民共和国水法_中国气象局来源：   发布时间：2008年06月11日18:17
http://www.cma.gov.cn/2011zwxx/2011zflfg/2011zfl/201110/t20111027_135262.html中华人民共和国水土保持法 _中国气象局来源：   发布时间：2008年06月11日18:17
http://www.cma.gov.cn/2011zwxx/2011zflfg/2011zfl/201110/t20111027_135264.html中华人民共和国行政许可法 _中国气象局来源：   发布时间：2008年06月11日18:19
http://www.cma.gov.cn/root7/auto13139/201612/t20161213_349478.html中华人民共和国气象法
http://www.cma.gov.cn/2011zwxx/2011zflfg/2011zfl/201110/t20111027_135263.html中华人民共和国土地管理法 _中国气象局来源：   发布时间：2008年06月11日18:18
http://www.cma.gov.cn/2011zwxx/2011ztzgg/201710/t20171026_452573.html中国气象局_国家气象中心（中央气象台）招聘2018年应届毕业生公告国家气象中心（中央气象台）为科技型的社会基础性公益事业单位，是全国天气预报、生态与农业气象以及决策气象服务国家级业务中心，也是世界气象中心、亚洲区域环境紧急响应专业气象中心、亚洲区域沙尘暴预报专业气象中心，THORPEX（全球观测系统研究与可预报性 试验）亚洲TIGGE（交互式全球大集合）中心，主要职能包括：为党中央、国务院和有关政府部门提供决策气象服务，并积极参与承担有关的国际事务，通过电视、广播、报纸、网站等媒体为社会和公众提供气象信息和预报服务，为全国气象台站提供气象预报技术和产品指导。国家气象中心下设6个管理部门、7个基本业务部门，中国气象局数值预报中心下设1个管理部门、2个基本业务部门。国家气象中心拥有一支高层次的人才队伍，其中中国工程院院士1人；入选国家百千万人才工程2人，享受国务院特殊津贴7人，副研级以上高级专业技术人员198人（正研级54人），占比职工总数58%；具有硕士以上学历（位）人员289人（博士125人），占比职工总数84%。国家气象中心现有9人入选国家级百名首席预报员及首席气象服务专家，5人入选中国气象局科技领军人才专家，聘请海外咨询专家9人。有3人担任博士生导师，20人担任硕士生导师，已培养了近百名博士、硕士研究生。现有预报员团队7支、预报技术研发团队5支，承担大量国家级气象预报科研开发任务。国家气象中心设有博士后科研流动站，常年招收博士后研究人员。一、招聘岗位为建设更高水平的国家级业务中心，现国家气象中心（含数值预报中心）公开招聘2018年应届毕业生，具体需求参见附表：二、基本条件和报名方式（一）毕业生应聘基本条件1. 中华人民共和国公民；2. 拥护党的路线、方针、政策；遵纪守法，无违法违纪和其他不良行为记录；愿意为祖国气象事业服务；3. 勤奋敬业，有团队协作精神；4. 具有学习能力、创新意识；5. 具有良好的身体和心理素质；6. 国内普通高等院校应届硕士及以上毕业生，报到时需具有毕业证、学位证及就业报到证；在国（境）外获得硕士及以上学历、学位的毕业生，需具有中华人民共和国教育部留学服务中心开具的学历学位认证、归国之后未确定其他工作单位及我驻外使领馆开具的有关证明材料。（二）报名方式邮件投递：请将简历制成word文档（A4版面，2页以内，大小1MB以下），可通过电子邮件（附件）投递至联系人，邮件主题“姓名（北京生源请在此注明）—专业—学历—院校”。简历应包含个人基本信息（姓名、性别、出生日期、政治面貌、生源所在地、婚否等），学习经历（本科、硕士、博士就读学校、专业、学位等），工作实习经历，求职意向以及科研经历（包括发表论文情况），社会活动与个人专长等，并附贴标准证件照，不符合要求的简历恕不接收。简历接收截止日期为2017年11月20日。地址：北京市海淀区中关村南大街46号 邮编：100081联系人：张老师 电话：010-58993272Email：zhangnan@cma.gov.cn在线申请：登录国家气象中心（中央气象台）官网(www.nmc.cn)进入网页下端诚聘英才板块按照流程申请岗位并投递简历。两种报名方式选择其一即可。三、招聘原则及流程（一）招聘原则国家气象中心2018年公开招聘全日制普通应届高校毕业生，坚持“公开、公平、公正”的原则，贯彻“公开招聘，平等竞争，严格考核，择优录用”的方针，采取考试、考察的方法，补充岗位急需、德才兼备的优秀人才。（二）招聘程序国家气象中心2018年公开招聘全日制普通应届高校毕业生按照如下程序进行：1.发布招聘公告在中国气象局网、国家气象中心、中国气象局人才交流中心网站及相关招聘网站发布招聘公告。2.报名与资格审查应聘者按照公布的报名方式提交简历，对符合应聘基本条件的人员进行资格条件审查。3.笔试面试根据具体岗位，考试采取笔试、面试或两者相结合的方式进行。考试主要测试岗位所需的专业知识、业务能力和综合素质。4.考察和体检根据考试成绩确定考察对象，考察内容包括思想政治表现、道德品质、综合素质、学业成绩、研究论文、社会实践等情况。组织拟接收毕业生进行体检，体检项目和标准参照现行的公务员录用体检通用标准确定。5.确认拟录取名单及公示在中国气象局、国家气象中心（中央气象台）网站向社会公示拟录取人员名单，公示时间不少于7个工作日。根据公示结果，确定正式录用人员。
http://www.cma.gov.cn/2011ggxx/201407/t20140703_251302.html中国气象局_中国气象局官方微信
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xqxyw/201710/t20171023_452316.html新华社评论员：深刻把握党的建设新要求_中国气象局来源：新华网   发布时间：2017年10月23日10:40新华社北京１０月２２日电 新华社评论员“中国特色社会主义进入新时代，我们党一定要有新气象新作为。”党的十九大报告从党和国家事业发展全局出发，提出了新时代党的建设总要求，对推动全面从严治党向纵深发展作出新部署。这充分体现了我们党勇于自我革命、从严管党治党的鲜明品格，必将为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强政治保证。深刻把握党的建设新要求，要结合实践进程来思考，增强管党治党的思想自觉。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央全面加强党的领导和党的建设，着力解决人民群众反映最强烈、对党的执政基础威胁最大的突出问题，坚决改变管党治党宽松软状况，以顽强意志品质正风肃纪、反腐惩恶，不断净化党内政治生态，使党在革命性锻造中焕发出新的强大生机活力。党的十九大报告既充分吸收党的建设历史经验尤其是过去５年来全面从严治党新鲜经验，又根据新时代新使命提出新要求，体现了我们党对共产党执政规律、马克思主义政党建设规律的探索不断深化，体现了党中央坚决将全面从严治党进行到底的鲜明态度和坚定决心。深刻把握党的建设新要求，要着眼我们党在新时代的历史使命，充分认识管党治党的重大意义。全面从严治党不仅是党长期执政的根本要求，也是实现中华民族伟大复兴的根本保证。打铁必须自身硬。进入新时代，伟大斗争，伟大工程，伟大事业，伟大梦想，紧密联系、相互贯通、相互作用，其中起决定性作用的是党的建设新的伟大工程。我们党要肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命，就必须毫不动摇坚持和完善党的领导，毫不动摇把党建设得更加坚强有力，确保党始终走在时代前列，始终成为全国人民的主心骨，始终成为坚强领导核心。深刻把握党的建设新要求，要运用好系统思维，全面深入领会党的十九大对管党治党的科学部署。坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，是基本原则和方向；加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设，是新时代党的建设主线；以党的政治建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基，以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点，指明了实践路径；全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量，明确了各方面建设任务；把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党，确立了新时代党的建设总目标。深刻把握党的建设新要求，要坚持问题导向，保持战略定力，继续在实践中把“全面”“从严”落到实处。必须清醒看到，我们党面临的执政环境是复杂的，影响党的先进性、弱化党的纯洁性的因素也是复杂的，党内存在的思想不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决。要深刻认识党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验的长期性和复杂性，深刻认识党面临的精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险的尖锐性和严峻性，把管党治党的螺丝拧得更紧。要把握旗帜鲜明讲政治的根本要求，保证全党服从中央，坚持党中央权威和集中统一领导；坚定理想信念，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党；坚持党管干部原则，建设高素质专业化干部队伍，把基层党组织打造成坚强战斗堡垒；持之以恒正风肃纪，夺取反腐败斗争压倒性胜利；健全党和国家监督体系，深化国家监察体制改革；建设马克思主义学习型政党，不断提高执政能力和领导水平。办好中国的事情，关键在党，伟大的事业必须有坚强的党来领导。让我们在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚定不移全面从严治党，深入推进党的建设新的伟大工程，确保党始终同人民想在一起、干在一起，勠力同心夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xqxyw/201710/t20171027_452612.html评论：谱写新时代气象新篇章_中国气象局来源：中国气象报   发布时间：2017年10月27日07:27刚刚胜利闭幕的党的十九大，作出了中国特色社会主义进入了新时代的重大判断，提出了习近平新时代中国特色社会主义思想，描绘了夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的宏伟蓝图。我们的党，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，凝聚全党全军全国各族人民的力量，开启了实现中华民族伟大复兴的宏伟目标的新征程。百年大党，风华正茂；千秋伟业，重在担当。处在这样一个伟大的时代，我们感觉到前景无比光明，更深感责任重于泰山。“新时代要有新气象，更要有新作为。”习近平总书记发出的进军令，为党和人民事业发展指明了前进方向和目标，也为气象事业改革发展提供了行动指南，更激励着全体气象工作者不忘初心、牢记使命，恪尽职守、勤勉工作，不辱使命、不负重托。谱写新时代气象新篇章，必须用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，坚持气象现代化的发展方向。习近平新时代中国特色社会主义思想，是马克思主义基本原理同中国具体实际相结合的又一次飞跃，是我们党迈入新时代、开启新征程、续写新篇章的政治宣言和行动指南，也是谋划新时代气象改革发展的思想指导和行动纲领。我们要深刻领会其精神实质和深邃内涵，凝聚共识，统一思想，以咬定青山不放松的姿态，不断开创新时代中国特色气象现代化建设的新境界，为实现伟大梦想、进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业贡献气象力量。谱写新时代气象新篇章，必须坚持将以人民为中心的发展思想贯彻始终，为人民提供更优质的气象服务。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”天气气候与人民生产生活及安全福祉密切相关，气象工作必须坚持公共气象服务发展方向不动摇，深深植根于人民、紧紧依靠人民，与人民同呼吸、共命运、心连心。唯有心中装着人民，从群众需求寻找内生动力，才能抓住提升气象服务质量与效益的牛鼻子，让人民通过获取更高品质的气象服务享有更多获得感和幸福感。谱写新时代气象新篇章，必须坚定不移贯彻新发展理念，锻造持续提升的气象服务保障能力。“发展是解决我国一切问题的基础和关键，必须坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。”当前，我国社会主要矛盾的变化对气象工作提出了许多新要求。气象事业发展要着力解决好发展不平衡不充分等问题，切实把创新发展摆在突出位置；坚持深化气象改革，全面发力、多点突破、纵深推进；更加注重体系建设，更加注重集约高效，更加注重融合开放；要依靠科技、人才和制度推动能力建设，致力于提升气象防灾减灾能力，提升应对气候变化支撑能力，提升生态文明建设气象保障能力。谱写新时代气象新篇章，必须坚定不移落实全面从严治党新要求，加强气象部门党的建设。全面从严治党不仅是党长期执政的根本要求，也是实现中华民族伟大复兴的根本保证。气象部门要更加增强“四个意识”，更加坚定“四个自信”，持之以恒、善作善成，推动全面从严治党向纵深发展。历史已经证明，要推动伟大事业、实现伟大梦想，起决定性作用的是党的建设新的伟大工程。早日实现新时代中国特色气象现代化，必须毫不动摇地坚持和完善党的领导，为气象发展提供坚强政治保障。不忘初心，方得始终。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，努力建设世界气象强国，在新征程谱写新篇章夺取新胜利！
http://www.cma.gov.cn/2011xzt/2016zt/20160406/index.html两学一做
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/gwyyw/index.html中国气象网-中国气象局政府门户网站
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xmtjj/201710/t20171017_451717.html今年粮食有望再获丰收 供给侧结构性改革取得进展_中国气象局来源：农业部网站   发布时间：2017年10月17日09:12目前，全国秋粮收获已近七成，全年粮食生产大局已定。据农业部初步预计，在今年继续调整优化种植结构的情况下，粮食产量保持在12000亿斤以上，仍是一个丰收年。今年粮食生产主要特点：一是面积稳定。预计今年粮食播种面积16.8亿亩，与上年持平略减。二是单产稳定。尽管今年玉米等高产作物面积调减，但气象条件总体有利、技术落实到位，单产水平保持稳定。三是结构优化。预计小麦、稻谷产量略增，玉米继续减少，杂粮杂豆等增加。今年粮食生产紧紧围绕农业供给侧结构性改革这一工作主线，以绿色发展为导向，以稳定产能、优化供给、提质增效、农民增收为目标，聚焦重点，精准发力，呈现出“三新”的好态势。一是结构调“优”有新进展。在稳定口粮品种的基础上，因地制宜调整优化种植结构。无效供给减少，预计籽粒玉米面积调减约2000万亩。有效供给增加，市场紧缺的大豆预计面积增加约700万亩，杂粮杂豆增加约600万亩，青贮玉米和优质饲草增加约500万亩，马铃薯增加约200万亩。高效供给拓展，市场紧缺的优质强筋弱筋小麦面积占27.5%，比上年提高2.8个百分点。优质稻、加工专用稻面积比例达到80%以上，比上年提高1.5个百分点。二是生产调“绿”有新进展。布局加快优化。华北地下水超采区、西南小麦条锈病菌源区、江淮赤霉病易发区调减小麦面积500多万亩。推广小麦节水品种面积4000万亩、增加2000万亩。轮作休耕稳步推进。继续开展耕地轮作休耕制度试点，实施玉米大豆轮作1000万亩、比上年增加500万亩，实现种地养地相结合。河北地下水漏斗区、湖南重金属污染区、西南西北生态严重退化地区，实施休耕200万亩、比上年增加84万亩。化肥农药减量增效深入推进。深入实施化肥、农药使用量零增长行动，选择200个县开展化肥减量增效试点，有机肥替代化肥呈现良好势头；建设600个统防统治与绿色防控融合示范片，绿色防控面积扩大，化肥、农药用量继续减少。三是产业调“顺”有新进展。以推进一二三产业融合发展，促进农民增产增收。农牧结合加快粮改饲。以养带种、以种促养，扩种青贮玉米、优质饲草等作物，促进农牧深度融合，实现就地过腹转化。粮改饲面积超过1000万亩、增加400万亩。订单生产促进产销衔接。发展“龙头企业+农户”、“龙头企业+合作社+农户”及“合作社+农户”等多种形式的订单生产。全国粮食作物订单面积4.2亿亩、增加5000多万亩。东北地区玉米过腹转化、加工转化呈现发展的好势头。稻田综合种养保粮增收。大力发展稻田养鱼、稻田养蟹、稻田养虾等综合种养模式。稻田综合种养面积达到2400多万亩，比上年增加200万亩，有效解决了国家要粮、农民要钱的矛盾。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xmtjj/201710/t20171017_451719.html南沙海洋大气温室气体监测系统试运行_中国气象局来源：科技日报   发布时间：2017年10月17日09:16记者15日从国家海洋环境预报中心获悉，南沙海洋大气温室气体监测系统试运行，该系统弥补了我国南海南部海域上空大气温室气体浓度高精度连续监测的空白，对开展南海海域海洋碳循环、海洋酸化和气候变化等领域的科学研究都具有重要意义。据了解，该系统位于南沙群岛，建设标准参考世界气象组织全球大气监测网（WMO/GAW）相应观测规范，同时充分考虑到海洋大气高湿度高盐度等特征，可实现大气中CO2和CH4（甲烷）浓度高精度连续观测。南沙群岛及毗邻海域是我国唯一位于珊瑚礁核心分布区的海域，是我国最大的热带渔场所在地。特殊的气候、地理和生态环境条件使得南沙群岛及周边海域成为海洋碳循环和海洋酸化的敏感区域。长期、定点、准确地监测限排温室气体本底变化，研究其源、汇和输送规律及其影响，是当今全球关注的焦点问题。作为全球碳循环中重要的组成部分，海洋是大气CO2的主要汇。海表大气中CO2浓度是影响海水中CO2浓度变化的主要因素。国家海洋环境预报中心相关专家表示，南沙海洋大气温室气体监测系统可对海表CO2浓度进行连续监测，是具有创造性有特色的监测工作。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xmtjj/201710/t20171019_451990.html青海湖：面积扩至17年来最大值_中国气象局来源：新华网   发布时间：2017年10月19日09:19记者从青海省气象科研所获悉，最新卫星遥感监测数据显示，享有“中国最美湖泊”之誉的青海湖水体面积持续扩大，达到17年来最大值。青海省气象科研所高级工程师刘宝康介绍，根据最新监测数据显示，今年青海湖水体面积持续扩大，目前已达到4497.01平方公里，为2001年遥感监测以来的最大水平。气象专家认为，5月入汛以来，青海湖周边地区降水总体偏多是青海湖水域面积持续增大的主要原因。据统计，今年汛期降水量达到399.3毫米，较历年(2001-2016年)汛期降水偏多2成。通过对比数据发现，目前青海湖水域面积较今年4月扩大了71.63平方公里，较7月扩大了61.32平方公里，与历年(2001-2016年)同期相比，扩大了172.87平方公里，与去年同期相比，扩大了46.56平方公里。“青海湖面积增大有利于周边气候变湿变暖，有利于牧草的生长发育、产量形成、安全越冬和来年返青，对改善野生动植物和鸟类栖息环境以及整个环湖地区的生态环境都比较有利。”刘宝康说，但青海湖面积扩大带来的水位增高对周边旅游设施有不利影响。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xmtjj/201710/t20171019_451997.html民政部减灾委发布前三季度全国自然灾害基本情况_中国气象局来源：民政部网站   发布时间：2017年10月19日09:30近日，民政部、国家减灾委办公室会同工业和信息化部、国土资源部、住房城乡建设部、交通运输部、水利部、农业部、卫生计生委、林业局、地震局、气象局、保监会、海洋局、中央军委政治工作部、中国红十字会总会、中国铁路总公司等部门对2017年前三季度全国自然灾害情况进行了会商分析。前三季度，我国自然灾害以洪涝、地震、台风和干旱灾害为主，风雹、低温冷冻和雪灾、崩塌、滑坡、泥石流和森林火灾等灾害也有不同程度发生。经核定，各类自然灾害共造成全国1.26亿人次受灾，799人死亡，90人失踪，465.5万人次紧急转移安置，141.9万人次需紧急生活救助；13.9万间房屋倒塌，29.3万间严重损坏，121.5万间一般损坏；农作物受灾面积18158.8千公顷，其中绝收2083.5千公顷；直接经济损失3147.5亿元。前三季度，全国自然灾害呈现如下特点：前三季度，全国31个省（自治区、直辖市）80%以上的县级行政区不同程度受到自然灾害影响，灾情主要集中在华中、华北和西南地区。其中，华中地区紧急转移安置人口、倒损房屋数量和直接经济损失占全国灾害总损失的3－5成；西南地区因灾死亡失踪人数占全国近4.5成；华北地区农作物受灾面积和绝收面积占全国3成以上。总的看，与近5年同期均值相比前三季度全国灾情偏轻，但吉林和湖南两省灾情较近年同期明显偏重，上述两省因灾倒损房屋数量和直接经济损失均为2012年以来同期最高值。前三季度，全国共出现39次区域性暴雨天气过程。尤其是6月下旬至7月初，南方地区连续出现11天的强降雨天气，局地最大累计降雨量超过当地年均降水量的三分之二，部分地区重复遭受强降雨，造成长江中下游发生区域性大洪水，西南、江南及华南多条河流发生超历史洪水，湖南、江西、贵州、广西、四川等地发生严重洪涝灾害。7月中下旬至8月上旬，东北、西北等地接连出现强降雨过程，造成吉林省吉林市重复内涝，永吉县日降雨量破历史记录，陕西无定河发生超历史洪水，甘肃局部降雨偏多，吉林、陕西和甘肃3省受灾严重。6月下旬至7月末洪涝和地质灾害造成的因灾死亡失踪人口、紧急转移安置人口、倒塌房屋数量和直接经济损失均占前三季度灾害总损失的4成以上。此外，9月份华西地区降水时间长达8－16天，降水量较常年同期偏多5成以上，局部灾情较同期偏重。据统计，前三季度洪涝和地质灾害共造成全国5321.4万人次受灾，608人死亡，75人失踪，386.2万人次紧急转移安置；农作物受灾面积4780.4千公顷，其中绝收面积736.6千公顷；12万间房屋倒塌，21.3万间严重损坏，74.4万间一般损坏；直接经济损失1737亿元。5－9月，全国多地出现阶段性高温少雨天气，其中6月下旬至7月中旬，北方部分地区出现近12年来最强持续性高温天气，部分地区高温日数长达10－20天。其中，内蒙古中东部、华北、西北地区东南部等地降水量较常年同期偏少3成以上，部分地区最高气温突破历史极值，造成山西、内蒙古、宁夏等8省（自治区）旱情较重。据统计，前三季度干旱灾害共造成全国23个省（自治区）和新疆生产建设兵团4687.2万人次受灾，656万人次因旱需生活救助；农作物受灾面积9874.3千公顷，其中绝收面积1012.7千公顷；直接经济损失700.2亿元。总的看，干旱灾害灾情与近5年同期均值相比偏轻。前三季度，我国大陆地区共发生5级以上地震8次，发生次数与近5年同期相比次数最少，但地震震级偏高。其中，8月8日四川九寨沟7.0级地震震级与近5年同期相比为次高值（仅次于2014年2月12日新疆于田7.3级地震）。8月9日新疆精河6.6级地震和5月11日新疆塔什库尔干5.5级地震造成较为严重损失。据统计，前三季度地震灾害共造成全国12个省（自治区）和新疆生产建设兵团52.8万人次受灾，33人死亡，5人失踪，13.8万人次紧急转移安置；1.3万间房屋倒塌，6万间严重损坏，32.2万间一般损坏；直接经济损失175.3亿元。总的看，地震灾害灾情与近5年同期均值相比偏轻。前三季度，西北太平洋有19个台风生成，7个台风登陆我国，登陆个数较常年同期略偏多。其中，第9号台风“纳沙”、第10号台风“海棠”于7月30日和31日凌晨在福建福清沿海连续登陆，造成福建省灾情较重。第13号台风“天鸽”于8月23日在广东珠海南部沿海登陆，为今年以来登陆我国的最强台风；第14号台风“帕卡”8月27日在广东台山东南部沿海登陆，路径与“天鸽”重叠；第16号台风“玛娃”9月3日在广东省汕尾市登陆，两广南部短时间连续3次遭受台风袭击，造成珠海累计降水量超过500毫米，部分地区重复受灾。据统计，前三季度台风灾害共造成全国12个省（自治区、直辖市）452.8万人次受灾，35人死亡，9人失踪，62.7万人次紧急转移安置；农作物受灾面积268.9千公顷，农作物绝收面积17.5千公顷；4000余间房屋倒塌，5000余间严重损坏，3.2万间一般损坏；直接经济损失322.3亿元。总的看，台风灾害灾情与近5年同期均值相比明显偏轻。前三季度，全国共出现46次强对流天气过程，造成近1200个县受灾，受灾县数与近5年同期相比数量最少。其中，河北、山西、内蒙古、山东、河南、陕西、甘肃、新疆和兵团等地风雹灾情相对较重。据统计，风雹灾害共造成全国30个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团1947.5万人次受灾，114人死亡，1人失踪，2.8万人次紧急转移安置；2000余间房屋倒塌，1.5万间严重损坏，11.6万间一般损坏；农作物受灾面积2831.9千公顷，农作物绝收面积242.1千公顷；直接经济损失197.4亿元。总的看，风雹灾害灾情与近5年同期均值相比明显偏轻。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xmtjj/201710/t20171021_452247.html中共十九大成为国际媒体关注热点_中国气象局来源：新华网   发布时间：2017年10月21日11:05新华社北京１０月２０日电 新华社记者连日来，中国共产党第十九次全国代表大会成为国际媒体报道热词。据对３９家国际主流媒体的不完全统计，１８日０时至２０日１２时，这些媒体发表相关英文报道逾４００篇；近１０天来，１２０多家最具影响力的境外新闻网站的相关报道量及转载量达到近６０００篇次。众多国际主流媒体不仅使用头版头条、图文并茂及滚动播出形式进行报道，而且以更加理性、正面的态度点赞五年来中国共产党领导中国创造的辉煌成就，关注中国共产党为中国未来擘画美好蓝图，期待中国在中国共产党领导下继续为推动世界和平安全、繁荣发展作出更大贡献。十九大开幕后，俄罗斯媒体涉华报道力度明显上升。今日俄罗斯通讯社、《俄罗斯报》《独立报》等媒体均发表评论文章，解读十九大报告，高度评价中国五年来的发展成就。《独立报》评论文章说：“如果没有中国共产党领导，无法想象中国能够取得如此成就。”越南共产党中央机关报《人民报》电视频道为十九大制作了１４分钟视频，并邀请越南战略研究和国际发展中心主任阮玉长点评。阮玉长说，十九大是在中国五年来取得辉煌成就的背景下召开的：一是领导人提出了适应中国发展需求的战略方针；二是反腐巩固了中国人民对中国共产党的信心；三是经济实现软着陆；四是在中国和邻国之间营造出合理的发展空间。巴基斯坦《巴基斯坦观察家报》１９日在头版位置刊文指出，中国经济、科技实力迅速增强，一个现代社会治理体系已经形成。这些辉煌成就的取得，离不开中国共产党的坚强领导，离不开中国人民为追求和平、发展和繁荣而作出的团结奋斗。巴西《圣保罗报》在题为《十九大召开预示中国进入新时代》的报道中说，十九大报告向世界传达出重要信息——在中国共产党的坚强领导下，中国特色社会主义建设事业又向前迈进了一步。英国《卫报》１９日用两个整版报道十九大报告并配发评论。报道说，十九大报告传递出中国共产党对中国和中国未来前景的乐观判断，展示对中国在２０２０年决胜全面建成小康社会的高度自信。马来西亚《星洲日报》评论文章指出，十九大报告勾勒出中国共产党领导中国在本世纪中叶把国家建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国的蓝图，实现中华民族伟大复兴的中国梦，将在中国与世界的联系与互动中实现。路透社报道说，如果说五年前习近平提出的“中国梦”只有一个初步轮廓，那么五年后的今天，十九大报告中对“中国梦”给出了更详细的实现路径。土耳其多家主流媒体连日来大篇幅对十九大进行报道。《每日新闻》和《晨报》均详细报道了十九大报告内容。报道说，大会阐明未来５年中国的发展愿景，强调加强中国共产党领导，应对新时代挑战，努力取得更大的社会经济发展成就。德国之声电台网站刊文说，五年来，中国的国际影响力大幅提升，一方面是因为美国和欧洲遇到很多问题，另一方面是因为中国经济发展速度比较快。十九大不只是一个普通的党内会议，更是一个具有全球影响的会议。英国广播公司报道说，十九大是一次“站在世界地图前”召开的大会——中国正在成为全球市场之网中“新的服务器”，“站在世界地图前”谋划维护世界和平与促进共同发展的中国共产党，将为世界经济的未来提供新的智慧与方案。俄罗斯《独立报》评论文章《中国向发展中国家提供中国发展模式》指出，中国希望运用自己的智慧和方案来解决世界问题。近年来中国经济处于高速发展之中，它的经验对于一些发展中国家来说确实会起到帮助作用。泰国主流媒体ｖｏｉｃｅｔｖ专题视频报道《习近平说中国进入新时代强调向国际社会开放》指出，中国共产党领导的中国坚持开放合作，这是国际社会所期待的大国姿态。伊朗伊斯兰共和国通讯社１９日报道说，十九大举世关注，世界不仅看到中国业已取得的辉煌成就，更期待中国共产党领导的中国在新时代取得更多新进展、新成果。中国特色的发展模式将成为经济全球化进程中的典范。（参与记者：王晨笛、乐艳娜、陶军、季伟、张启畅、桂涛、林昊、施春、陈家宝、马骁）
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xmtjj/201710/t20171023_452362.html知识界代表：保护生态环境 建设美丽中国_中国气象局来源：光明日报   发布时间：2017年10月23日15:54十九大报告提出，坚持人与自然和谐共生。建设生态文明，科学技术要成为利器。遥感技术具有时间、空间和光谱的广域覆盖能力，全球化、快捷化、定量化、周期化等不可替代的优势，是获取环境信息的强有力手段，已成为环境保护、治理评估、监测等最重要的手段之一。目前，我们团队正在浙江德清建设“微波特性测量与仿真成像科学实验平台”，这是我国目前唯一的，也是亚洲唯一的大型微波遥感基础实验科学装置，将填补我国各类物质与目标微波特性测量和科学数据积累方面的空白。未来，我们要继续在遥感理论和遥感技术上产生更多原创性成果，为建设美丽中国作出贡献，做好蓝天、绿水、青山、净土的守护者。（本报记者 齐芳采访整理）十九大报告提出，我们要建设的现代化是人与自然和谐共生的现代化。人与自然是生命共同体，人类必须尊重自然、顺应自然、保护自然。作为一名农业科技工作者，我一直从事作物产业关键技术研究，我深感肩上的责任，对生态环境保护很关注。节约资源、保护环境是我们共同的使命，还自然以宁静、和谐、美丽，是我们共同的心愿。今后要带领团队一起，开展减肥减药、资源高效利用等关键技术研发，为保护生态环境提供科技支撑，作出我们这代人的努力。（本报记者 王佳采访整理）十九大报告提出，推进资源全面节约和循环利用，实施国家节水行动，降低能耗、物耗，实现生产系统和生活系统循环链接。近年来，按照绿色发展要求，中国设施农业发展取得了显著成效，在食品安全、食物保障、资源节约、绿色发展等方面取得突破性成果。通过科技的大量注入，设施农业实现了生产技术的提升和从生产源头到消费端的全过程监控，从而保障老百姓“餐桌上的安全”，实现了“从种子到餐桌”的系统化、绿色化要求。今后应大力发展设施农业，推进农业绿色发展，依靠科技创新和劳动者素质提升，提高土地产出率、资源利用率、劳动生产率，实现农业节本增效、节约增收。（本报记者 刘江伟、陈海波采访整理）十九大报告提出，推动形成人与自然和谐发展现代化建设新格局。对此，我们这些来自环境科研一线的工作者们深感责任重大。比如，为了打赢蓝天保卫战，我们必须研究好大气污染问题，做好大气污染源解析、大气污染分布等科研工作。再比如，在土壤污染管控方面，我们要着力解决污染地修护技术研制问题，为土壤修复提供技术支撑。总之，要坚决按照十九大报告的部署和要求，扎扎实实做好环境科研工作，做生态文明建设的实践者。（本报记者 陈海波、毕玉才采访整理）十九大报告提出，要改革生态环境监管体制。作为保障国家量值准确可靠的计量，理应在提升环境监测数据的准确性和质量上发挥更大作用，这也是我们的职责所在。我们应切实解决好环境监测数据量值溯源的技术难题，为环境监管做好技术支撑。此外，绿色发展和生态环境保护相关政策的落实，如企业能耗监控、土壤和水中有毒有害物质监测等，均依赖于准确可靠的测量标准和方法，须发展相关计量标准和测量技术，推动生态环境保护和建设生态文明。（本报记者 陈海波采访整理）十九大报告提出，加快生态文明体制改革，建设美丽中国。这对生态文明建设具有很强的指导作用。近年来，绿水青山就是金山银山的理念深入人心，全国的生态文明建设取得了明显成效，生态资源得到有效保护，生态环境得到明显改善，山美水美，还促进了旅游发展。事实证明，改善生态环境和带动农民脱贫致富是不矛盾的。我们要着力将生态建设与脱贫攻坚结合起来，摸索出一些好经验、好做法，加快生态文明建设的步伐，稳扎稳打，久久为功，争做生态文明建设的先行者、排头兵。（本报记者 张勇采访整理）十九大报告提出，从二○三五年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗十五年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。当前，环境问题日益成为重要的民生问题。生态文明体制改革的步伐必须加快，不能有丝毫的犹豫和懈怠。生态问题的解决需要经过几代人的不懈奋斗和努力，需要全民参与。不仅政府要意识到污染防治的重要性，企业、老百姓也要有强烈的环境保护意识。当前，生态文明体制改革的路线图已经绘制，要把生态建设的思想和举措传达给每个人，共同朝着山更青、水更绿、天更蓝的美丽图景奋进。（本报记者 刘江伟采访整理）
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xmtjj/201710/t20171024_452440.html海底“植树造林” 中国科学家在南海种珊瑚_中国气象局来源：新华网   发布时间：2017年10月24日15:36寂静的海底，黄晖只能听见自己呼气时氧气瓶冒出串串气泡发出的咕噜咕噜声，视线范围仅有数米。感受着渺小与孤独，她将一株株手掌大小的珊瑚种在海底，渴望长出一片“森林”。如果她的梦想能够实现，这片“森林”应姹紫嫣红，五彩斑斓的鱼儿穿梭其中。作为中国科学院南海海洋研究所珊瑚生物学与珊瑚礁生态学科组组长的黄晖已从事珊瑚研究约20年。她正带领团队在中国南海建立大范围的珊瑚底播试验区和示范区。珊瑚被誉为海底热带雨林或海洋生命发动机。珊瑚礁的覆盖面积不到海底的千分之二，却为近30%的海洋物种提供生活环境，这使得珊瑚礁成为地球上最多样化的生态系统之一。全球有5亿人直接依赖珊瑚礁生态系统生活，每年带来数十亿美元旅游和渔业产值。中国南海拥有全球2.57%的珊瑚礁资源，位居世界第八。专家介绍，珊瑚礁的主体是由腔肠动物珊瑚虫组成的。珊瑚虫的生存条件十分苛刻，水温不能太高或太低，最适宜的温度在23摄氏度至27摄氏度之间，水压也不能太大，水的盐度要适中、稳定，还要有一个清洁的环境。珊瑚虫与共生的虫黄藻相互依存，珊瑚虫靠虫黄藻光合作用提供营养，珊瑚之所以有颜色也是因为虫黄藻的存在。如果环境不适，虫黄藻离开，珊瑚虫就变成白色，然后慢慢死亡。专家指出，珊瑚礁对全球气候变化敲响了警钟。目前，全世界超过三分之一的珊瑚礁严重退化。海水温度升高、海洋酸化、海水污染、紫外线辐照增加、破坏性渔业和海上工程骚扰等，都是珊瑚礁退化的肇因。曾有科学家预言珊瑚将在50年内从地球消失，引发整个海洋生态系统崩溃。黄晖依然记得2002年在南海第一次下水，看到密密麻麻的珊瑚，其间遍布鱼、龙虾、海参和海胆。“那景象真是震撼，让人激动。”她的团队把中国所有的珊瑚礁都调查过，甚至是多次调查，修正和记录了很多新的种类。他们统计出，中国有近300种珊瑚。然而，黄晖说：“最近几年很多地方只能看到白化死亡珊瑚的累累骨骸，感到非常悲凉。”看着珊瑚礁不断退化，科学家提出，为什么不能像植树造林一样在海底播种插条，为珊瑚礁大面积拓展生存空间？2009年，黄晖开始带领团队尝试到海底去小面积繁殖和培育珊瑚。经过多次失败，他们慢慢摸索出在不同海况环境条件下，不同品种的培育方法。黄晖形容海底种植珊瑚的过程类似陆地上的植树造林：首先培育幼苗，在苗圃中长成小树，再移植到要种的地方。要选择先种一些长得快的品种，然后再培育耐受性强的品种。珊瑚可以进行无性和有性繁殖。为了开展研究，每到珊瑚排卵的时候，研究人员就会到海底连续多日蹲守，获取珊瑚受精卵。他们已对十多种珊瑚开展了有性繁殖的人工培育，掌握了人工控制条件下的从珊瑚受精卵培育至珊瑚幼体的珊瑚增殖技术。另一方面，科学家也利用珊瑚的无性繁殖开展人工培育。他们将珊瑚切成手指大小的断枝，经过培育再附着到预定海域的人工礁体上。他们在海底钉上架子，上面吊绳，再把珊瑚绑在绳上，形成珊瑚树，或是拉起网做成浮床，把珊瑚种在浮床上。“这就是珊瑚的苗圃。因为珊瑚‘幼苗’太小了，直接种在海床上会受到沉积物、水流对海床冲刷等各方面干扰。我们要等珊瑚长大之后，再移植到海床上去。”黄晖说。“我们的目标是恢复整个珊瑚礁生态系统，所以不仅仅要种珊瑚，还要培育整个生态系统中海藻、海草、贝类等其他生物，让它们和谐共生。”黄晖说。与陆地植树造林相比，海底种珊瑚更加艰难。“我们遇到很多困难，比如如何避免种下的珊瑚不被人力和台风破坏。刚从苗圃移植到海床的珊瑚不稳固，台风是很大的威胁。”黄晖说。研究助理杨剑辉说：“晚上在水里作业有可能会碰到有毒的生物，很危险。如果碰到要马上上船，采取紧急措施。”另外，水下作业工作量大，成本高。科学家在珊瑚种植成活的基础上，还要想办法降低人力物力成本。目前，黄晖团队已看到初步效果，在南海成功种植了约十万平方米珊瑚。2016年底播珊瑚断枝成活率约75%。珊瑚礁生长缓慢，最快的鹿角珊瑚一年大约能长十厘米，有的品种一年不到一厘米。要想种出大面积的海底森林，恐怕还要等待数十年乃至上百年的时光。黄晖指出，在寻找珊瑚生态系统恢复方法的同时，应更多唤醒人们的环保意识，消除导致珊瑚退化的因素，减少对珊瑚的破坏。（据新华社客户端 实习生李梦馨对此文有贡献）（照片均由中科院南海海洋研究所提供）
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xmtjj/201710/t20171026_452568.html中国风云四号和碳卫星数据产品免费向全球开放_中国气象局来源：新华网   发布时间：2017年10月26日10:14中国国家卫星气象中心主任杨军２４日在美国首都华盛顿说，中国新一代静止轨道气象卫星风云四号和首颗全球二氧化碳监测科学实验卫星（简称碳卫星）的数据产品将对全球用户免费开放。杨军当天在地球观测组织（ＧＥＯ）第１４届全会“中国日”活动上说，风云四号气象卫星和碳卫星是中国科技创新发展的最新成果，是中国对全球气象防灾减灾、应对气候变化和经济社会发展的贡献。今后，中国将会不断地给全球用户提供更多、更好的卫星观测产品。风云四号卫星于２０１６年１２月发射，今年９月在轨交付，标志着中国静止轨道气象卫星成功实现了升级换代。据杨军介绍，目前风云四号已完成卫星平台和载荷的测试工作，卫星状态稳定，性能良好。中方正组织开展包括云、大气、地表状态等多种产品的测试，计划于２０１８年初开始正式投入使用，其数据和产品届时将免费与国际用户共享。碳卫星于２０１６年１２月成功发射，目前已顺利完成了卫星在轨测试，各项功能性能指标满足研制要求。杨军说，碳卫星对充分了解全球碳循环过程及其对全球气候变化的影响具有重要意义。中方已制定了碳卫星数据共享政策，有关数据和产品从今天开始对全球用户免费开放。全球用户可通过风云气象卫星数据服务网和中国国家综合地球观测数据共享平台获取相关数据产品。地球观测组织是一个政府间国际组织，中国是创始国之一。该组织秘书处主任芭芭拉·瑞安高度赞扬了中国在地球观测方面作出的贡献。“地球观测组织正在组织实施全球碳观测计划，我们很高兴看到中国更多地参与其中，”她在活动现场对记者们说，“我认为中国的碳卫星将是一个重要的贡献，特别是数据开放政策将会对该计划的实施有巨大帮助，有助于我们更好地评估地球气候如何变化。”
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xmtjj/201710/t20171024_452441.html安监总局“十三五”期间将制定强制性标准231项_中国气象局来源：新华网   发布时间：2017年10月24日15:39记者23日从国家安全生产监督管理总局了解到，安监总局近日印发《安全生产标准“十三五”发展规划的通知》，“十三五”期间拟制定标准362项，其中强制性标准231项。据安监总局有关负责人介绍，根据通知要求，“十三五”期间拟制定标准362项，其中强制性标准231项，推荐性标准131项，争取在“十三五”期间基本建成较为完善的覆盖煤矿、非煤矿山、危险化学品等12个行业领域的标准体系；依靠科技创新，加大科研基础条件和人才培养投入，加强专利与标准结合。这位负责人要求，针对我国安全生产标准存在的突出问题，要优先制修订特大事故中暴露的缺失或不适用的标准；加强标准实施信息反馈、效果评估和监督管理；调动各部门、各地区联合开展试点示范、宣传培训、考核评估和实施监督等工作；对标准实施过程中发现的问题及时分析原因；修订完善相关条款等。这位负责人强调，要建立安全生产国家标准、行业标准、地方标准、团体标准、企业标准协调发展的工作机制，把政府单一供给的现行标准体系转变成由政府主导制定的标准和市场自主制定的标准共同构成的新型标准体系；严格标准立项审查程序；培育和推动行业领域优势特色技术标准成为国际标准。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xmtjj/201710/t20171026_452586.html《关于促进农业产业化联合体发展的指导意见》印发_中国气象局来源：农业部网站   发布时间：2017年10月26日17:04近日，农业部、国家发展改革委、财政部、国土资源部、人民银行、税务总局联合印发《关于促进农业产业化联合体发展的指导意见》（以下简称《意见》），以帮助农民、提高农民、富裕农民为目标，以发展现代农业为方向，以创新农业经营体制机制为动力，培育发展一批带农作用突出、综合竞争力强、稳定可持续发展的农业产业化联合体，成为引领我国农村一二三产业融合和现代农业建设的重要力量，为农业农村发展注入新动能。《意见》指出，农业产业化联合体是龙头企业、农民合作社和家庭农场等新型农业经营主体以分工协作为前提，以规模经营为依托，以利益联结为纽带的一体化农业经营组织联盟。在培育和发展农业产业化联合体过程中，要把握基本特征，坚持市场主导、农民自愿、民主合作、兴农富农的原则，成熟一个发展一个。《意见》强调，要建立多元主体分工协作机制，增强龙头企业带动能力，提升农民合作社服务能力，强化家庭农场生产能力，完善内部组织制度，组建农业产业化联合体。要健全资源要素共享机制，发展土地适度规模经营，引导资金有效流动，促进科技转化应用，加强市场信息互通，推动品牌共创共享，推动联合体各成员融通发展。要完善利益共享机制，提升产业链价值，促进龙头企业、农民合作社和家庭农场互助服务，探索成员相互入股、组建新主体等联结方式，实现深度融合发展。《意见》要求，各地各有关部门要充分认识发展农业产业化联合体的重要意义，优化政策配套，加大金融支持，落实用地保障，开展示范创建，做好相关指导、扶持和服务工作，营造良好发展环境。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xmtjj/201710/t20171027_452639.html2017年科技扶贫“百千万”工程工作推进会在京召开_中国气象局来源：科技部网站   发布时间：2017年10月27日14:39为推进科技部科技扶贫“百千万”工程实施，2017年10月13日科技部农村中心在北京召开了科技扶贫“百千万”工程工作推进会。科技部农村司副司长韩文胜，农村中心主任贾敬敦，各省、自治区、直辖市及计划单列市科技厅（委、局）、新疆生产建设兵团科技局科技扶贫工作负责人，相关行业专家参加了会议。贾敬敦主任在讲话中强调，科技扶贫“百千万”工程是贯穿“十三五”期间科技扶贫工作的重要内容。各地科技主管部门要准确把握该工程的总体要求，紧密结合当地实际，扎实推进，务求实效。各地要充分发挥对科技园区和星创天地在贫困地区集聚创新资源的重要作用；积极引导科技精准帮扶结对，服务贫困地区特色产业；大力支持科技特派员进村入户，开展科技服务和创业带动。各地要按照2017年度任务目标，落实工作保障，创新方式方法，努力争取科技精准帮扶的最大效果。韩文胜副司长要求各地在推进科技扶贫“百千万”工程实施时，在思想上高度重视，在方法上不断创新，在效果上突出“实”字，让科技扶贫“百千万”工程在补齐贫困地区科技和人才短板上充分发挥作用。会议回顾了科技扶贫“百千万”工程启动以来开展的工作，北京、广西、重庆、陕西、甘肃等5个省区市交流了推进科技扶贫“百千万”工程的主要做法和取得的阶段成效，布置了2017年科技扶贫综合统计调查和“百千万”工程专项统计相关工作。科技扶贫“百千万”工程是科技部今年启动、贯穿“十三五”的重要科技扶贫举措，要在贫困地区建立“一百个”科技园区、星创天地等平台载体，动员组织高校、院所、园区、企业等与贫困地区建立“一千个”科技扶贫帮扶结对，实现“一万个”贫困村科技特派员全覆盖。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xmtjj/201710/t20171027_452638.html五部门出台实施细则推动落实公平竞争审查制度_中国气象局来源：新华网   发布时间：2017年10月27日14:38记者26日从国家发展改革委了解到，国家发改委、财政部、商务部、工商总局、国务院法制办日前联合印发《公平竞争审查制度实施细则（暂行）》，从审查机制和程序、审查标准、例外规定、社会监督、责任追究等方面对公平竞争审查制度相关规定进行了解释和细化。公平竞争审查制度是党中央、国务院深化经济体制改革的重要决策部署。2016年，国务院印发《关于在市场体系建设中建立公平竞争审查制度的意见》，部署开展公平竞争审查工作。国家发改委有关负责人介绍，国家发改委会同有关部门积极推进制度的贯彻落实，已经取得阶段性成效。但与此同时，由于观念转变滞后、自身能力有限等原因，一些政府部门对制度重要性的认识仍不到位，影响了工作进展。实施细则的出台，为政策制定机关开展公平竞争审查提供了重要指引，有利于增进对公平竞争审查制度的理解和认识，督促和规范审查工作，提高审查水平。实施细则明确，政策制定机关未进行公平竞争审查或者违反审查标准出台政策措施的，由上级机关责令改正；拒不改正或者不及时改正的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依据相关法律法规给予处分。这位负责人还介绍，下一步，国家发改委将会同有关部门，督促和指导各地区、各部门进一步健全审查机制、落实审查责任，把公平竞争审查落实到每一项政策的起草和决策过程中，防止再出台新的排除、限制竞争的政策措施。同时，将依法加大执法力度，查处一批典型的滥用行政权力排除、限制竞争案件，使反垄断执法与公平竞争审查形成合力，共同规范行政行为、维护市场公平竞争。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xmtjj/201711/t20171101_452970.html三部门联合印发《特色农产品优势区建设规划纲要》_中国气象局来源：发展改革委网站   发布时间：2017年11月01日11:35为贯彻落实中央一号文件要求，近日，国家发展改革委、农业部、国家林业局联合印发了《特色农产品优势区建设规划纲要》（以下简称《纲要》），鼓励地方做大做强优势特色产业，争创特色农产品优势区（以下简称“特优区”），把地方土特产和小品种做成带动农民增收的大产业。《纲要》提出，我国地理、气候、生态资源多样，各地涌现出了一批具有独特品种、特殊品质、特定区域的特色农产品，在市场上享有较高的知名度。在今后一段时期内，进一步优化特色农产品生产布局，做大做强优势特色农业产业，集中力量打造一批特优区，是推进农业供给侧结构性改革的客观要求，是推进农业绿色发展的有效途径，是促进农民增收、带动贫困地区发展的重要抓手，是提高我国农业竞争力的必然选择。《纲要》强调，建设特优区要坚持市场导向和绿色发展，以区域资源禀赋和产业比较优势为基础，以经济效益为中心，以农民增收为目的，完善标准体系，强化技术支撑，改进基础设施，加强品牌建设和主体培育，打造一批特色鲜明、优势聚集、产业融合、历史文化厚重、市场竞争力强的特优区，促进优势特色农业产业做大做强，建立农民能够合理分享二三产业收益的长效机制，提高特色农产品的供给质量和市场竞争力，推动农业供给侧结构性改革，辐射带动农民持续增收。《纲要》提出了国家级特优区和省级特优区两级架构，《纲要》重点部署国家级特优区的创建、认定与管理工作，选择了29个重点品种（类），分别明确创建区域，规划到2020年，创建并认定300个左右国家级特优区；省级特优区由各省自行创建、认定，制定相应的管理办法。特优区建设要求按照填平补齐的原则，重点建设和完善“三个基地”（标准化生产基地、加工基地、仓储物流基地）、“三个体系”（科技支撑体系、品牌建设与市场营销体系、质量控制体系）和“一个机制”（建设和运行机制）。《纲要》明确，国家级特优区按照先创建、后认定的程序，突出“特色”和“优势”，在具备创建条件的基础上，通过深入创建达到认定标准，给予“中国特色农产品优势区”称号并授牌。国家级特优区实行“动态管理、能进能退”的管理机制，开展定期考核，考核不达标的特优区，撤销称号并摘牌。《纲要》强调，各地要高度重视，将推动特色农业产业发展和争创特优区作为发展农业、造福农村、富裕农民的一项重要工作，加强协调，抓好落实。要积极引导特优区内的各类企业、农民合作社、家庭农场和普通农户充分参与特优区创建工作，形成高位推动、上下联合、多方共建的创建机制。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xmtjj/201711/t20171101_452983.html中国应对气候变化取得积极进展_中国气象局来源：新华网   发布时间：2017年11月01日15:45 “中国将继续在全球生态文明建设中发挥重要参与者、贡献者、引领者作用。”中国气候变化事务特别代表解振华31日在国新办举行的中国应对气候变化的政策与行动年度报告发布会上说。“最近10年，中国在经济增长的同时减少了41亿吨的二氧化碳排放，做到应对气候变化与经济社会发展双赢。”解振华说。《联合国气候变化框架公约》第23次缔约方大会将于11月在德国波恩举行。解振华说，《巴黎协定》所标志的全球经济向绿色、低碳转型的大潮流并没有停止。“中国对今年会议的预期，一是希望各国兑现2020年之前的承诺和采取切实行动；二是要设计好2020年之后的制度安排，为共同保护地球家园作出实实在在的努力和贡献。”他强调，中国政府将本着对中华民族福祉和人类长远发展高度负责的态度，积极应对气候变化，并承担与中国发展阶段、应负责任和实际能力相符的国际义务，采取有力度的行动，为保护全球气候环境作出贡献。“经过多年努力，我国扭转了二氧化碳排放快速增长的局面，经济增长和碳排放脱钩的趋势初步显现。有望超额完成2020年控制温室气体排放的行动目标，并且为实现2030年目标打下良好基础。”国家发展改革委气候司负责人李高说。根据“十三五”规划纲要，我国将在“十三五”期间实现单位国内生产总值（GDP）二氧化碳排放降低18%这一约束性指标。李高说，2016年我国碳排放强度下降了6.6%，今年前三季度又进一步下降了4%左右，目前实现“十三五”碳排放强度下降目标的态势比较好。他说，我国不断推进产业结构转型升级，服务业继续“领跑”经济增长，工业向中高端加速迈进，工业领域去产能成效显现。节能降耗成效显著，2016年全国单位GDP能耗下降5%，今年前三季度同比又下降了3.8%。能源结构调整取得新的进展，“十三五”以来，煤炭占能源消费总量比重下降超过3个百分点。按照《关于2017年深化经济体制改革重点工作的意见》，我国将于今年启动全国碳排放权交易市场。李高说，目前全国碳市场建设总体进展情况良好。“我们有信心按照既定的工作目标、工作计划，完成好碳市场建设的相关工作，切实发挥碳市场在控制温室气体排放方面的作用。”李高说，2011年以来，国家发改委在北京等7个省市组织开展了碳排放权交易试点，纳入交易的有20多个行业、近3000家重点排放单位。截至2017年9月，累计配额成交量达1.97亿吨二氧化碳当量，约45亿元人民币，试点范围内碳排放总量和强度呈现双降趋势。李高说，我国坚持将碳市场作为控制温室气体排放政策工具的定位，在碳交易系统运行过程中避免过多投机、避免出现过多金融衍生产品。在全国碳市场建设过程中坚持稳中求进，按照市场导向、政府服务、协同推进、广泛参与、统一标准、公平公开的原则，分阶段稳步推进。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xmtjj/201711/t20171102_453053.html京津冀三地联合发布能源协同发展行动计划_中国气象局来源：北京青年报   发布时间：2017年11月02日14:52近日，京津冀三地联合印发《京津冀能源协同发展行动计划（2017-2020年）》，三地将共同推进压减燃煤工作。行动计划除了明确北京的目标任务，即2020年平原地区将基本实现“无煤化”外，还明确了河北、天津各自的目标任务，2020年底前河北省平原农村地区取暖散煤三年内基本“清零”，天津市除山区使用无烟型煤外，其他地区取暖散煤基本“清零”。京津冀是我国重要的能源消费重心之一，能源消费总量占全国的十分之一左右。目前，三地都面临着优化能源结构、改善空气质量问题，此次出台的能源协同规划，是京津冀首次联合发布区域能源协同发展规划，内容涵盖能源设施协同、能源治理协同、能源绿色发展协同等八大领域，并以“计划+项目清单”明确任务，共部署了68项具体任务。三地全面压减燃煤，是此次行动计划的一大工作重心，明确三地散煤治理和燃煤锅炉改造的任务和节点，今年10月底前，京昆高速以东、荣乌高速以北的北京、天津及河北保定、廊坊地区基本实现无煤化，其中涉及北京的，主要是南部平原地区。2020年，北京市平原地区基本实现“无煤化”，天津市除山区使用无烟型煤外，其他地区取暖散煤基本“清零”，河北省平原农村地区取暖散煤计划基本“清零”。2020年京津冀煤炭消费力争控制在3亿吨左右。这也是对“十三五”时期京津冀区域压减燃煤工作的整体部署。除了联合大力压煤之外，三地新能源的协同发展，也是一大重点任务。京津冀三地，未来将共同打造张家口可再生能源示范区，建设崇礼低碳奥运专区。此外，在能源政策协同方面，还将加大对“煤改清洁能源”的政策支持力度，三地将研究设立京津冀能源结构调整基金，完善地方财税政策。“京津冀三地虽然地理相邻，但是以前都是三地各自研究制定本辖区能源规划，规划缺少统筹”，据市发改委相关负责人介绍，本次规划着力加强三地能源系统的集中谋划，统筹区域内能源储运设施建设，未来将打造三地一体化的能源系统。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xmtjj/201711/t20171102_453054.html我国碳卫星数据向全球用户免费开放_中国气象局来源：科技日报   发布时间：2017年11月02日14:54“中国新一代静止轨道气象卫星‘风云四号’和首颗全球二氧化碳监测科学实验卫星（简称碳卫星）的数据产品将对全球用户免费开放！”10月24日，在地球观测组织（GEO）第14届全会“中国日”活动上，中国代表宣布了这一重大消息。当天，碳卫星数据产品率先正式开放共享。至此，中国成为继日本、美国之后，第三个可以提供碳卫星数据的国家。气候学家的主流观点认为二氧化碳是全球变暖的主要推手，所以准确、实时掌握全球大气中二氧化碳的浓度变化至关重要。“碳卫星在一定程度上为这个问题提供了解决方案，它可以获取覆盖全球的二氧化碳监测数据。”碳卫星地面应用系统总指挥、国家卫星气象中心副主任张鹏说，目前，碳卫星的两个主要载荷的一级数据均可下载，其中高光谱温室气体探测仪正是用来观测二氧化碳的。张鹏介绍，碳卫星每天在距地球700公里高度的轨道上飞行，一天能跑14到15圈。其二氧化碳监测仪每轨能收集到轨道东西向20公里范围内的地球大气高光谱分辨率信息。如此，碳卫星一天能获取的数据大约覆盖300公里的区域。“理论上讲，如果拿到140天左右、2000条轨道的观测数据，就能获取一张无缝隙全球覆盖的二氧化碳监测图。”张鹏说，根据美国同类卫星OCO-2的经验，一般积累一年才能提供一套完整的全球二氧化碳监测数据。此次数据向国际开放，中方专家团队期待：如果中、美、日三家碳卫星数据能形成互补，或将在一定程度上解决完整数据获取周期长的问题。“要将碳卫星的全球观测资料完整无误地接收下来，需要卫星和地面精准‘握手’。”张鹏说，碳卫星有三个地面接收站，瑞典基律纳站和两个国内站，尤其是前者，保证了观测资料“不在卫星上过夜”。卫星接收原始观测资料无法直接使用，需要进行加工预处理，包括定位、辐射定标等，技术难度极高。以光谱分辨率为例，需要在1纳米的范围内设计10个到30个探测通道，对这些通道的数据标定出精准的波长。之后，原始数据就会“变身”光学信号，成为具有科学意义的一级数据。这些数据提供给科学家，由其反演二氧化碳浓度，“化身”二级数据；再跟模式结合，得到全球二氧化碳碳源汇分布。这之中，一级资料是关键。张鹏介绍，在轨测试的这半年中，他们找到了碳卫星与美国OCO-2观测条件、轨道、区域完全一样的一轨，发现两颗卫星观测资料的一致性非常好。“这说明，在数据质量方面，碳卫星与OCO-2是一个量级的。”
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xmtjj/201711/t20171102_453067.html学习贯彻党的十九大精神中央宣讲团成立_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年11月02日17:01新华社北京11月1日电为推动兴起学习宣传贯彻党的十九大精神热潮，中央决定由中宣部会同中央有关部门组成中央宣讲团。据了解，中央宣讲团主要由参加党的十九大文件起草工作的有关同志组成，成员有：中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央纪委副书记杨晓渡，中共中央政治局委员、重庆市委书记陈敏尔，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央宣传部部长黄坤明，中央宣传部副部长、国务院新闻办主任蒋建国，中央政法委秘书长、国务院副秘书长汪永清，中央政策研究室常务副主任、中央宣传部副部长王晓晖，中央改革办常务副主任、国家发展改革委副主任穆虹，中直机关工委常务副书记、中央办公厅副主任孟祥锋，中央文献研究室主任冷溶，中央党史研究室主任曲青山，全国人大法律委员会副主任委员、全国人大常委会法制工作委员会主任沈春耀，全国政协人口资源环境委员会副主任徐绍史，全国政协港澳台侨委员会副主任高虎城，国家发展改革委副主任、国家统计局局长宁吉喆，科技部党组书记、副部长王志刚，工业和信息化部部长苗圩，财政部部长肖捷，农业部部长韩长赋，国家卫生计生委主任李斌，国务院国资委主任肖亚庆，国务院法制办党组书记、副主任袁曙宏，中国社科院院长、党组书记王伟光，中央组织部副部长高选民，中央组织部部务委员、组织一局局长李小新，中央财办副主任易纲，中央财办副主任杨伟民，中央财办副主任韩俊，全国政协副秘书长、办公厅研究室主任舒启明，全国政协社会和法制委员会副主任施芝鸿，最高人民法院副院长姜伟，中央纪委驻国务院国资委纪检组组长江金权，中央纪委驻国务院港澳办纪检组组长潘盛洲，国务院研究室副主任韩文秀，中国社科院副院长蔡昉，国务院发展研究中心副主任张来明，国务院发展研究中心副主任王一鸣，共36位同志。从1日起，中央宣讲团成员进行集体备课。大家将深入学习领会党的十九大精神，围绕党的十九大提出的一系列新的重要思想、重要观点、重大论断、重大举措，围绕当前干部群众在学习贯彻中普遍关注的热点问题和存在的思想困惑，进行深入思考和研讨，认真准备宣讲稿，力求更好地联系实际、回应群众关注关切，增强宣讲的针对性实效性。中央宣讲团将于5日起赴全国各地宣讲。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xjctz/201710/t20171031_452927.html濮阳：提供供暖气象服务 助力节能减排_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年10月31日15:44 10月30日，河南省濮阳市气象局与中原油田供热管理处就2017-2018年冬季供暖精细化气象服务进行协商，并签订合作协议书。根据协议，市气象局将自11月5日起为油田供热管理处提供2017-2018年冬季供暖期的供暖预测以及供暖期长度和强度的初步预测意见，并做好后期逐旬的滚动订正工作，并及时反馈给他们；自11月10日为供热管理处提供未来36小时整点精细化气温预报，为供热调度提供指导意见。另外，结合协商意见，濮阳市气象局还将为油田供热管理处提供供暖期寒潮、暴雪、大风等供暖高影响灾害性天气预警以及短期气候预测和周天气预报等气象服务产品，从而全力做好冬季供暖气象服务工作。据介绍，市气象局连续第十二年为油田供热管理处提供供暖期气象条件分析和精细化逐时温度预报气象服务。自2014年11月，市气象局的“供热专项气象服务平台”投入使用以来，客观化精细化的供暖服务有效避免了能源浪费，担当了城市供暖节能减排的“指挥棒”，更好地满足了供暖气象服务人性化需求，通过气象专项服务使供热调度更加科学、合理，对节能减排、提高效益和打好濮阳蓝天保卫战发挥积极保障作用。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xjctz/201711/t20171101_452971.html谷城：农气人员“走田间” “秋播套餐”助种麦_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年11月01日11:36 近日，处于冬小麦播种关键期的湖北省谷城县出现了较强秋淋天气，大部分农田土壤水分处于饱和状态，不利于农业机械田间工作，致使今年秋播推迟，小麦播种时间短、任务重。县气象局根据今年秋播期气候特点，提前谋划、抢抓农时，采取送技术、送服务、送预报等措施，及时为民提供“秋播套餐”，助农科学秋播。县局制作专题天气服务材料，免费向全县乡（镇）长、村长、农技员、气象信息员和种粮大户等发送秋收秋播气象服务短信，组织农气人员深入到县郊粮食主产区田间地头，调查当前秋收秋播土壤墒情，将天气预报以及秋收秋种农事建议送到农民朋友手中并向农场主、种粮大户了解麦播进度和服务需求，开展针对性气象服务。气象部门还通过政府网站、微信群、短信、电台和乡镇气象服务站等多渠道发布秋收秋种气象服务信息，扩大气象信息发布覆盖面，为全县麦播提供准确、及时、全方位的气象服务。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xjctz/201711/t20171101_452972.html贵阳：拓展致富路 打赢精准扶贫攻坚战_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年11月01日11:37 “现在办事方便多了，不像以前跑了这个单位跑那个，一站式的服务方便了我们老百姓。”“这服务大厅很上档次，宽敞明亮”。10月31日，在六盘水市六枝特区月亮河彝族布依族苗族乡政务大厅，前来办事的村民这样说。当天，贵阳市气象局工作组到该乡调研精准扶贫，实地查看由贵阳市气象局拨付的扶贫资金项目落地情况。为帮助月亮河乡打赢精准扶贫攻坚战，贵阳市气象局为该乡进行政务大厅改造、采购10000只鸡苗两个项目建设。月亮河乡党委书记陈瑾介绍，采购的这批鸡苗10元一只，大的有一斤重，小的也有六七两，这样喂养起来就容易得多，等到春节的时候村民就可以出售。他还说，为确保该项目发挥效益，乡政府已采取相应措施。一是不能让村民随意转让鸡苗，村支两委必须履行监管职责。二是畜牧站及相关部门做好技术支撑、防控疫情发生、指导村民无公害散养。三是活鸡出售时，要有新的鸡苗作补充，应有延续性。陈瑾对贵阳市气象局的大力支持表示由衷的感谢，“今天在赠送仪式上我还和村民们开玩笑，说你们卖鸡数钱的时候可别忘记气象局！”
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xjctz/201711/t20171101_452973.html葫芦岛连山区：为偏远村屯购置太阳能应急广播系统_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年11月01日11:37 近日，辽宁省葫芦岛市连山区政府再投资购置60套太阳能农村应急广播系统，安装到偏远村屯，将气象信息传播到农村沟沟岔岔，不留死角，彻底解决“最后一公里”问题。农村气象预警大喇叭是农民的“顺风耳”，农民朋友及时收听天气预报、预警信息，可以合理安排农事活动，特别是在有效防御气象灾害中发挥重要作用。各乡镇政府积极配合气象部门安装建设，预计年底前全部投入使用。据介绍，自2013年开始村级气象预警大喇叭建设，连江区151个行政村全部安装完成，实现覆盖率100%，在线率一直在90%以上。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xjctz/201711/t20171101_452974.html石嘴山：气象环保开展重污染天气预报预警紧急会商_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年11月01日11:38 10月31日19时，宁夏回族自治区石嘴山市环境监测站与市气象台开展2017年就全市重污染天气预报预警紧急会商，讨论11月1日和2日重污染天气发展趋势。市气象台提供了最新天气实况和天气预报情况、环境监测站结合天气预报和天气实况资料，安排部署了重污染天气预警发布有关准备工作。根据市环境监测站4个站点的监测数据，10月30日至31日，石嘴山市为重度污染天气，重度污染持续时间最长的站点达14个小时。据介绍，今年9月，石嘴山市环保局与石嘴山市气象局联合下发文件，建立重污染天气监测预报预警会商制度。会商内容主要是未来24小时、48小时、72小时石嘴山市重污染天气发生的时间、地点、范围、预警等级、不利于空气污染物稀释、扩散和清除的空气污染气象条件、AQI值范围及平均值、主要污染物浓度范围及平均值，以及潜势分析等。双方对未来72小时石嘴山市的空气质量变化趋势进行分析，达成一致意见后发布未来三天的空气质量预报，为公众出行提供科学指导，引导公众做好防护。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xjctz/201711/t20171101_452979.html湘潭：莲田小气候站落户花石镇 服务更有针对性_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年11月01日14:13 近日，湖南省湘潭县首个特色农业气象站——莲田小气候站在花石镇建设完成并投入使用。湘潭县花石镇现为全国最大的湘莲生产基地和莲子贸易集散中心，花石镇湘莲市场是全国规模最大的湘莲加工贸易专业市场。花石镇湘莲常年种植面积达660多公顷，成为湘潭县一大特色产业。为了进一步做好特色农业气象服务工作，今年6月，湘潭县气象局与花石镇政府、湘潭县湘莲办商议，在花石镇建立一个气象信息服务站并在湘莲基地建设一个莲田小气候站。同时，县气象局工作人员根据湘潭县常年气候数据，结合湘莲生育期规律，编制《湘潭县农业气象指标手册（湘莲篇）》，免费发放给广大农户。莲田小气候站根据湘莲在池塘里生长的特点，可实时监测池塘水温、莲田土壤温度、叶下温度、莲田土壤湿度、降水量、风向等数据。监测数据以及农业气象信息直接传输至花石镇气象信息服务站和湘潭县湘莲办，为种植基地科学开展气象灾害防御和灌溉、温湿调控、施肥、通风等生产措施提供依据，也为气象部门制定湘莲生长期气象服务指标和开展特色农业气象服务工作提供了依据，使气象为农服务更具针对性和指导性。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xjctz/201711/t20171101_452988.html河池：开展多部门预警平台培训 整合信息发布资源_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年11月01日17:04 近日，广西壮族自治区河池市气象局组织市应急管理办公室、公安局、环保局等9个市气象灾害应急指挥部成员单位召开了突发事件预警信息发布平台的应用培训会，重点向各与会单位代表介绍了平台的设计框架、发布机制和使用方法，并为各相关单位配置了独立的账户密码，供长期访问并使用。该平台由广西壮族自治区气象局主导并建设完成。该平台充分整合了广西社会公共媒体、部门和行业的各种预警信息发布资源，建立权威、畅通、高效的突发事件预警信息发布渠道，充分满足广西突发事件预警信息相关部门的发布需求，进一步提高广西突发事件综合防御和处置能力。各部门通过该平台可以实现公共媒体预警信息的实时更新和即时插播，实现对应急责任人、社会媒体以及社会公众的高效、及时发布。市应急管理办公室副主任覃乃师表示，通过平台能提升我市各类突发预警信息的发布速度，显著增强突发事件预警信息的发布时效性及防范应对能力，将为河池市今后的公众安全、社会稳定及防灾减灾提供强有力保障。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xjctz/201711/t20171101_452989.html万安：召开预警信息发布平台建设对接推进会_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年11月01日17:05 10月30日，江西省万安县召开突发事件预警信息发布平台建设推进会，对前阶段预警平台试运行情况进行总结，就亟待解决的问题进行讨论研究，并对下一步数据对接工作作出安排部署。县水利局、县国土资源局、县政务信息中心、县公安局、县林业局、交警大队等23个部门分管领导参加了会议。万安县政府党组成员、县水利局局长刘晓蕾指出，突发事件预警信息发布平台是县突发事件应急体系的重要组成部分，是科学预防和有效应对突发事件的一项重要工程。各部门一定要高度重视，扎实工作，切实把这项工作作为一项政治任务摆上重要位置，抓紧抓实，最大限度的减少各类突发事件对人民群众造成的不利影响。她强调，万安县在平台建设方面走在全省前列，成绩有目共睹，对气象灾害防御、突发事件应对起到了积极作用，但目前数据共享方面存在一些困难，各部门要积极配合气象局和平台建设方，采取有效措施，及时处理解决平台建设中遇到的各种问题，克服各种困难和不利因素，确保万安县突发事件预警信息发布平台建设取得圆满成功。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xjctz/201711/t20171102_453038.html宝鸡：实现“乡村智慧气象APP”全覆盖_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年11月02日11:08 日前，陕西省宝鸡市气象局自主研发上线运行的“乡村智慧气象APP”覆盖面已达全市12个县区、116个镇办、2400余名气象信息员，实现全覆盖。项目运用精细化气象监测预警、互联网、大数据等最新技术成果，实现了气象、农业、扶贫、国土、林业、环保等职能部门之间信息共享、互联互通和协同服务，搭建了统一的乡村服务综合平台，填补了乡镇公共服务信息化建设的空白。据介绍，该APP主要整合形成了适应宝鸡乡村本地气象需求和服务的多样性数据，涵盖天气、生活指数、大气污染数据，农业、旅游、环境、决策气象、森林防火等生产服务类和气象百科、农业病虫害数据及精准扶贫等信息，在充分利用互联网+气象模式中，融入精准帮扶措施，利用发布采购信息、上传农产品信息等方式，打通贫困户线上线下销售渠道。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xjctz/201711/t20171102_453039.html平凉：完成全市降水现象仪安装调试 实现全覆盖_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年11月02日11:11 近日，甘肃省平凉市气象局完成全市六县一区7套DSG1型降水天气现象仪的安装调试工作，并投入业务试运行。至此，平凉市气象部门实现了毛毛雨、雨、雪、雨夹雪、冰雹等降水类天气现象的自动观测，气象观测自动化程度进一步提高，灾害性天气的监测预警能力进一步增强。市气象局将结合监测数据，开展更广泛的精细化气象服务，为市委、市政府及相关部门有效开展防灾减灾工作提供准确及时的气象资料与科学依据，对全市气象防灾减灾事业发展具有深远的影响。据悉，DSG1型降水现象仪是一种采用现代激光技术的光学测量系统，能够实现对毛毛雨、雨(阵雨)、雪（阵雪）、雨夹雪（阵性雨夹雪）、冰雹等天气现象的全天候自动观测与识别，并按照预先设置的格式输出。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xjctz/201711/t20171102_453040.html祁县：气象环保共建重污染天气联合会商机制_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年11月02日11:11 近日，山西省祁县气象局与县环保局召开联席会议，共同探讨建立重污染天气联合会商机制，就重污染天气监测、预报、预警、会商机制达成共识，并签署合作协议。根据职责分工，气象部门提供实时气象要素、天气预报、气象灾害预警、气候监测预测等信息；环保部门按照国家颁布的环境空气质量标准提供县域环境空气质量指标监测；双方实行监测和信息共享，联合会商，提前谋划，应对可能形成的重污染天气。县气象局将紧紧围绕大气污染防治和生态文明建设需要，进一步深化与环保等部门的合作，加大大气污染防治气象工作力度，为地方政府和社会公众提供更加优质的服务，以气象工作者义无反顾、责无旁贷的信心勇气和实际行动为防治大气污染贡献力量。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xjctz/201711/t20171102_453043.html来宾兴宾区：气象林业加强今冬明春森林防火合作_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年11月02日11:14 11月1日，广西壮族自治区来宾市兴宾区气象局与区林业局森林防火指挥部召开会议，就今冬明春森林防火合作事宜进行探讨。森林防火指挥部就最近防火形势作了简要的介绍，气象局就今冬明春气候预测情况提出森林防火建议。双方就进一步加强联动沟通，共享森林防火和相关气象数据信息，联合发布服务信息，联合开展森林防火科普知识宣传，适时开展人工增雨作业等相关事宜进行了沟通交流。据介绍，10月以来，兴宾区天气持续晴好、空气湿度低、森林火险等级持续走高，今冬明春森林防火已进入关键时期。气象林业两部门加强今冬明春森林防火合作，采取有力措施切实做好今冬明春防火的各项工作，确保森林资源和人民群众生命财产安全。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xjctz/201711/t20171102_453042.html魏县：扶贫先扶志 气象送暖精准扶贫_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年11月02日11:13 10月28日，河北省魏县气象局组织工作组来到结对帮扶村牙里镇安庄村，走访慰问新纳入的4户贫困户。工作组先后来到帮扶对象安顺发、王军臣、宋连保、袁新社家中，了解他们的生活情况，介绍医疗保险政策，送去医疗政策明白纸、精准扶贫手册、精准扶贫资料袋，叮嘱他们生活上有什么困难可以随时打电话，一定要有过上好日子的信心。工作组在与村“两委”交谈中了解到，安庄村以前为漳河古道，村内耕地多为沙土，适合种植花生。魏县气象局局长李丙科说，希望村内大喇叭能多广播宣传，提倡村民搞特色种植。同时，县气象局会持续加强农村气象信息服务建设，及时发布预警信息，发展智慧气象服务，大力推进气象工作融入精准扶贫。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xjctz/201711/t20171102_453041.html那曲：强化三江流域气象部门区域合作联动_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年11月02日11:12 近日，西藏自治区那曲地区气象局、西藏昌都市气象局、青海省玉树藏族自治州气象局就加强三江流域（长江、澜沧江、怒江）区域气象合作，达成共识。三方将从合理布局气象灾害观测站网建设，联合做好灾害性天气预报预警服务及信息互换互通机制，联合做好短期气候预测，建立资源信息共享机制，共同开展技术交流、科研开发等5个方面开展工作。同时成立三江流域气象灾害区域联防合作小组，协调小组实行轮值制度，由三方轮流担任。据了解，那曲、昌都、玉树三地地域相邻、山水相依、文化相近、自然相似，同时三地河流分布密集、地形地势复杂、自然条件艰苦、生态环境脆弱。此次区域合作对提升三江流域气象灾害防御联防联动能力，加强气象部门之间横向交流与合作，切实发挥气象为生态环境保护、地方经济建设和人民生产生活保驾护航的作用具有积极意义。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xgzdt/201710/t20171023_452357.html全国气象影视服务业务竞赛举办 鼓励社会参与_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年10月23日15:47 10月21日，第十一届全国气象影视服务业务竞赛公布最终获奖名单。通过专家评审、网络投票和现场打分，此次竞赛最终评选出天气预报节目、气象服务节目、天气预报创意节目、现场制作节目的一、二、三等奖，团体一、二、三等奖。同时，为增加社会参与度，中国气象服务协会还举办了面向社会的首届气象视频节目创意大赛。经过历时近四个月的作品征集、整理、公示、网络投票，共评选出天气预报节目最佳主持人、公众最喜爱的气象节目、公众最喜爱的气象主持人等奖项。据悉，为了适应新形势，促进业务发展，本届业务竞赛在过去二十年活动经验基础上，调整了竞赛项目类别，首次设置现场节目制作环节，由组委会派遣人员赴参赛单位所在地现场监督当天播出的省级天气预报节目的制作，并现场封存资料由监审人员带回提交评委会。评选兼顾了各地天气气候存在的季节差异，预报类节目送选节目时间范围放宽，并增加新媒体领域专家参与评选。竞赛邀请中央电视台著名节目主持人王雪纯担当本届评委，并对参赛节目进行点评，增加竞赛学习、交流的权威性和专业性。同时，为扩大天气预报节目的知名度和影响力，中国气象服务协会、中国科教电影电视协会，在中国天气网利用微信对全国42个节目进行投票，50万人次投票评选出了公众最喜爱的天气预报节目和天气主播。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xjctz/201711/t20171102_453068.html亳州：精细化气象服务助力国际马拉松赛_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年11月02日17:02 10月29日，2017年中国亳州(国际)半程马拉松比赛在安徽省亳州市林拥城景区鸣枪起跑，比赛共设置了半程马拉松、短程马拉松和亲子马拉松三个组别，吸引了来自世界各地的8千名选手参加。为做好此次国际马拉松比赛的气象保障服务工作，市气象局积极筹备、周密部署，以精细化预报为基础，通过短信、微信、12121等多种渠道有针对性地发布各类气象服务产品。此外，市气象局在比赛现场设立了车载式移动气象站，可以实时监测比赛现场的气温、风速、风向、湿度等气象要素，并运用气象显示屏进行滚动显示，使赛事组委及参赛选手对天气实况有了更加直观的了解，为比赛的成功举办提供了充分的气象保障。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xgzdt/201710/t20171027_452661.html青岛：加强联动做好森林防火气象保障工作_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年10月27日16:40 日前，青岛市人民政府森林防火和林业有害生物防控指挥部下发文件，要求各成员单位当前要加强森林防火工作。根据工作部署，市气象部门加强森林防火气象服务保障，及时提供气象监测和预报预警信息。每年10月1日至次年5月31日是青岛森林火灾的高危期。青岛气象部门加强与林业部门的沟通与应急联动，确保及时提供气象监测预报及预警信息，同时要求气象应急救援队伍时刻做好准备，遇到突发情况第一时间赶赴现场提供应急保障服务。此外，市气象部门加强业务和应急值班值守，严密监视天气变化趋势，并做好应急观测设备保障，确保设备正常运行等工作。根据天气变化形势，适时组织开展人工增雨作业。据介绍，青岛市气象局与林业部门已在沟通会商、信息共享、联合发布和科研合作等方面建立了长效机制。尤其是在森林火险预警发布方面，林业部门在通过其微信公众号发送预警的同时，可有效借助气象部门的短信发布平台、12121、户外大屏幕、电视天气预报节目、电台专家连线等发布渠道，联合发布青岛市林业火险预警信息，取得良好效益。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xgzdt/201710/t20171030_452810.html重庆：气象局与供销合作总社共推为农社会化服务_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年10月30日14:16 日前，重庆市气象局与市供销合作总社签署联合推进为农服务战略合作协议，共同推进面向农业生产全程的社会化服务，全面提升“三农”服务能力。双方将在推进农业生产气象服务、农村信息服务、供销体系气象防灾减灾能力建设、政府购买服务等方面开展合作。根据协议，双方将推进基层服务组织和资源的对接融合，将供销系统新型农业经营主体纳入气象部门“直通式”服务对象；联合共建和推广应用农业气象物联网和智慧气象服务系统，并实现双方已有服务渠道的对接，开展农业生产、农村流通和农业气象信息的深度融合加工和联合发布；共建气象灾害预警联动机制，强化对供销体系所属基层单位、服务单位的气象防灾减灾服务，并逐步向乡镇社区延伸；共同发展为农服务社会化队伍，共同支持具备条件的下属企业、单位承接政府购买气象为农服务项目。同日，重庆市气象科学研究所、重庆农村大数据投资股份有限公司签订了《联合共建“农村云”智慧气象服务应用系统合作协议》。按照计划，“农村云”智慧气象服务应用系统将在2018年6月底前基本建成，实现智慧气象和供销服务应用融合，并在重庆市18个深度贫困乡（镇）开展应用；2018年11月底前，在6个基层社合作经济属性改革试点区县全面推广；2019年在全市农村推广，实现全市农村智慧气象和供销服务全覆盖，提升气象和供销两部门为农服务效益。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xjctz/201711/t20171102_453069.html民乐：开展乡镇气象信息员培训助力防灾减灾_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年11月02日17:03 11月2日，甘肃省民乐县气象局在民联乡举办2017年气象信息员培训班，乡分管领导、气象专干、村级信息员等60多人参加培训。此次培训主要包括信息员工作职责、预警信号与气象服务信息的接收和分发、常见气象灾害防御要点、灾情的收集上报等内容。业务人员重点对气象信息员平台各项功能及使用方法进行详细介绍，并现场演示平台操作。最后，针对信息员如何更好在农村气象防灾减灾中发挥作用，县气象局业务人员与学员进行了广泛交流。通过此次培训，信息员熟练掌握了软件的使用，进一步增强了对气象防灾减灾工作的认识，进一步提高了气象信息员队伍素质，为高效开展基层防灾减灾工作奠定了坚实基础。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xjctz/201711/t20171102_453070.html瓮安：县政府修订印发《气象灾害紧急预案》_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年11月02日17:03 日前，贵州省瓮安县人民政府办公室印发了新修订的《瓮安县气象灾害应急预案》（以下简称《预案》），进一步建立健全气象灾害应急响应机制，提高全县各级各部门对气象灾害的防范、处置能力。《预案》进一步明确了瓮安县气象灾害防御应急指挥部各成员单位在本预案中的职责，细化了适合瓮安县气候特点的预警、预防及应急响应机制，建立了服务于瓮安县的气候及地理区位特点的特色气象灾害预警标准；构建了政府主导、部门联动和社会参与的气象灾害防御联动机制。共有当地26个部门成为气象灾害防御的应急联络成员单位，涉及县政府应急办、县公安局、县气象局、县安全监管局、县工信局、县民政局、县财政局、县国土资源局、县环境保护局、县住房城乡建设局、县交通运输局、县农工局、县水务局、县林业局、县卫计局、县教育局、县文广局、县发改局、县旅游局、县商务局、县新闻中心、县公安消防支队、县武警支队、县供电局及电信、移动、联通瓮安分公司等多部门合作。《预案》涵盖了从气象灾害预警、应急响应、应急处置到恢复重建的全过程，在气象灾害防御方面凸显了政府主导的气象灾害防御、气象灾害防御的部门联动和职责、气象灾害预警信息发布管理等特点；确立了以政府为主导的应急指挥机制；强化了气象部门在监测预报、信息共享、灾害普查、预警信息发布、部门响应等工作中的作用。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xjctz/201711/t20171102_453071.html额敏：气象农业两部门联合调查冬小麦长势_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年11月02日17:04 11月1日，新疆维吾尔自治区额敏县农业技术推广站技术人员和县气象局工作人员深入田间地头，查看冬麦长势情况。今年额敏县冬小麦播种面积3万5千亩，由于倒茬影响，总体生长偏晚。10月中下旬的高温天气有利于冬小麦的发芽与生长。气象部门与农业部门多次合作，抽出农业技术员和气象工作人员深入田间地头开展农情调查，及时了解掌握农作物生长状况，并结合天气趋势预报开展专题服务，加强天气会商，密切关注天气形势，及时做好降水、低温、大风等灾害性天气的预报预警工作，充分利用手机短信、微信、微博、电视天气预报、电子政务、广播等渠道发布天气预报和预警信息，最大幅度地扩大气象信息覆盖面。双方媒体及时播报今年11月天气预测趋势，并预测11月额敏县会有三次降水天气过程，在11月中下旬可能出现积雪，这样有利于冬小麦的安全越冬。提醒广大农户做好冬小麦越冬准备。农业技术人员要求播种较晚的冬小麦，明春要提早管理，早施肥，让越冬的冬麦，早生快发。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xgzdt/201710/t20171030_452811.html陕西：气象服务助力西安国际马拉松顺利举办_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年10月30日14:18 “2017西安国际马拉松比赛将于明早7时30分起跑，预计明日小阵雨转多云，气温11~18摄氏度。请选手注意防雨防滑，参赛包中有为您准备的一次性雨衣……”10月27日下午，2017年西安国际马拉松比赛参赛选手都收到了组委会发来的短信提醒。为保障此次比赛顺利进行，陕西省气象局成立气象保障组，自10月25日起，在“陕西气象”官方微博微信、中国天气网陕西站、西马赛事官方网站发布马拉松气象服务专报，向赛事组委会提供全赛段逐3小时精细化预报，方便参赛选手提前充分做好赛前准备。26日，省气象台发布降温消息，气象保障组及时向赛事组委会提供了精细化气象预报服务。比赛当天，气象保障组严密监视天气情况，实时向赛事组委会及参赛选手发布天气实况及早6时至下午14时的逐小时精细化预报，并跟踪服务效果，为及时组织调整赛事安排提供科学的决策依据。此外，气象青年志愿者还在赛事现场为观赛群众提供志愿服务，播报现场温度及未来逐小时精细化预报，赠送环保购物袋，宣传倡导低碳环保、绿色出行。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xgzdt/201710/t20171030_452812.html吉林：部门联动应对大范围寒潮降温_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年10月30日14:18 受冷空气影响，10月29日吉林省出现大范围降温天气，中部地区降温幅度较大，有23站出现寒潮。针对此次寒潮天气，吉林省气象台26日提前发布降温预报，并于28日5时发布寒潮黄色预警。全省各部门依据预报预警，采取防寒措施。省农业部门组织各地菜农应对温棚设施采取防寒措施，预防棚内蔬菜冻害；各地供暖企业和单位加大供热力度，保证用户室温达标，长春市26日及时抢修被损坏的供热主管线，确保供热到位；东南部公安交警部门提前部署，应对雨雪导致的路面湿滑情况。此外，气象部门还建议各地菜农需加强设施农业管理，预防蔬菜冻害，城乡居民及时增添衣服，注意预防感冒等疾病。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xgzdt/201710/t20171023_452345.html北京：开展红叶观赏期气象条件分析预测_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年10月23日15:24 10月20日，记者从北京市气象服务中心了解到，受今年入秋后气温“跳水”影响，北京大部分景区的红叶观赏期较去年相比提前1至3天。市气象服务中心注重科研成果应用，将“气象条件对红叶观赏期影响预测”的研究成果应用于今年“赏红”旅游气象服务中。“基于城郊气温变化规律推断北京地区适宜红叶观赏的最佳时间和地点，为公众‘赏红’提供了科学参考依据。”市气象服务中心服务首席张爱英介绍说。北京9月份气温略偏高，10月份略偏低，这一高一低的温差加快了红叶变红的脚步。“通过对景区自动观测站数据进行对比，同时结合前期‘叶变色初始期’指标，分析得出今年红叶最佳观赏期较2016年提前1至3天。”此外，气象部门基于北京地区城郊气象条件差异性等因素综合分析指出，今年十月中旬，八达岭、妙峰山、后花园等十处景区处于红叶观赏盛期；十月下旬，居庸关、十三陵、坡峰岭等十三处景区处于红叶观赏盛期；等到十一月上旬，市民还可以到雁栖湖、金海湖等十三处景区欣赏红叶。10月19日，市气象服务中心工作人员到八达岭国家森林公园红叶岭对红叶进行实地考察。该景区红叶覆盖率已经达到70%至80%，非常适合前去观赏。除了制作“赏红”指南外，市气象服务中心还通过电视、电台、微博微信等媒体发布每日红叶观赏指数。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xgzdt/201710/t20171030_452842.html第十四届泛珠三角区域气象学术论坛在云南召开_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年10月30日16:45 10月26日至27日，以“科技创新驱动，服务一带一路”为主题的第十四届泛珠三角区域气象学术论坛在昆明召开。论坛聚焦气象科技创新和业务发展建设，旨在促进气象科学技术共享和成果推广，全面推动区域协同创新和开放合作，充分发挥泛珠三角区域气象工作在推进“一带一路”的重要支撑保障作用。论坛围绕天气气候变化、气象防灾减灾、气象科技创新以及气象业务前沿发展动态等热点，邀请相关领域专家学者作专题报告。与会代表结合业务发展需求，针对气象科研成果、气象业务服务关键技术等问题展开学术交流；并就充分发挥泛珠三角区域辐射带动作用，加强“一带一路”沿线区域气象灾害监测预测业务能力，提升气象保障服务水平等进行深入研讨，积极建言献策。据悉，泛珠三角论坛已经举办了十三届。本届论坛为期三天，近160名气象工作者参加此次论坛，论坛旨在通过着力构建气象科技创新合作共赢格局，进一步完善区域科研攻关、信息共享及学术交流合作长效机制，着力提升气象业务服务水平和效益，为主动融入“一带一路”提供强有力的科技支撑和服务保障。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xgzdt/201711/t20171102_453059.html黑龙江：出台办法规范气象科研项目管理_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年11月02日16:12 近日，黑龙江省气象局制定《黑龙江省气象局科学技术研究项目管理办法》（以下简称《办法》），明确多项措施，建立科研项目管理机制，旨在调动气象科技人员的积极性和创造性，提高全省气象科技自主创新能力，促进科研和业务能力提升。《办法》规定，科研项目立项实行评审制。科技与预报处组织专家评审，经省局科技委会议对项目进行审定，并给出审定意见。经省局科技委审定同意立项的项目，项目申报单位应当按照审定意见，修改完善项目任务书，然后上报科技与预报处。项目必须确立承担单位，承担单位必须具备必要的课题实施条件，有健全的科研管理制度、财务管理制度、资产管理制度。《办法》规定，科研项目承担单位实行法人责任制。项目承担单位要制定明确科研间接费统筹使用、劳务费分配管理、横向委托项目管理、项目预算调剂等管理权限和有具体要求的管理办法，严格项目资金管理，组织项目的申请、开展、总结和验收工作，为项目组提供设备、财务、日常管理服务等必要支持。《办法》规定，科研项目经费管理实行责任追究制。科研项目承担单位应当按照下达的项目预算执行，科研项目经费必须专款专用，纳入承担单位财务统一核算，接受承担单位的日常管理和监督，保证项目经费的合理使用和财务核算的准确规范。对不按规定使用科研项目经费、不及时编报决算书的科研项目承担单位，视情节轻重分别采取书面警告、通报批评、停止拨款、追回已拨经费、撤销资助项目等处理措施。对存在弄虚作假，截留、挪用、挤占专项经费等违反财经纪律行为的，除按有关规定追究有关单位和个人的责任以外，科技与预报处可以取消有关单位或个人今后三年内申请省局科研项目的资格，同时建议有关部门给予纪律处分。构成犯罪的，依法移送司法机关追究刑事责任。《办法》规定，科技成果实行登记制。项目组在科研项目研究结束时需及时向科技与预报处提出项目验收申请，重点项目验收应由省局审计部门或由具备资质的会计师事务所进行财务审计。经验收或鉴定的科技成果，项目组要按规定将相关材料提交给科技与预报处，完成科技成果的登记和归档工作，加强固定资产管理，明确资产所有权归属。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xgzdt/201711/t20171102_453061.html江苏：突发事件预警信息发布平台建设通过初步验收_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年11月02日16:17 10月31日，江苏省突发事件预警信息发布平台建设项目初步验收会在江苏省气象局召开。根据省发改委的批复要求以及招标文件的项目进度要求，该项目如期完成了预警信息发布核心管理系统初步功能验收。验收组专家听取了承建单位的汇报，查验了招标文件、合同、测试报告、建设报告等相关资料，并观看了平台功能演示，最后进行了质询和讨论。验收组认为，项目的部署、功能、性能均达到初验要求，满足江苏省突发事件预警信息发布平台建设目标，一致同意通过验收。项目建设单位将根据专家意见修订和完成后期开发任务。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xgzdt/201711/t20171102_453060.html广西：气象民航联合建设广西航空气象服务中心_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年11月02日16:16 11月1日，广西壮族自治区气象局与中国民用航空广西安全监督管理局签署《贯彻落实＜中国气象局与中国民用航空局共同推进航空气象战略合作协议＞实施办法》，双方将联合建设广西航空气象服务中心，建立健全合作机制，拓宽交流合作领域，共同提升广西航空气象业务水平。根据办法，双方将建立领导会晤及协调机制，健全行业单位（部门）合作机制，并制定具体落实措施，完善配套机制。在业务工作中，加强气象资料共享，加强航空气象设备管理，完善辖区航空气象设施设备计量检定和航空气象探测环境保护机制。同时，搭建气象人才交流平台，拓展在突发事件预警信息发布、人影作业、安全生产等领域合作。在此基础上，双方将联合研究建设广西航空气象服务中心，收集分析各类与辖区民航企事业单位安全、运行相关的气象资料，制作个性化服务产品并发布相关预警，参与辖区各机场气象台天气会商，辅助监控辖区航空气象情报发布，为重大航空运输、新（扩）建机场建设施工、航空公司运行、通用航空作业、航空油料（高危特种作业）等方面提供高品质气象服务。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xqxyw/201711/t20171102_453072.html第327次青年科学家论坛聚焦雾霾与天气气候_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年11月02日17:13 11月1日至2日，以“雾霾、天气与气候”为主题的中国科协第327次青年科学家论坛在北京举行。本次论坛由中国科学技术协会主办，中国气象学会承办，中国气象科学研究院、南京信息工程大学、北京大学、中国科学院大气物理研究所联合参与，共有40余名来自高校、科研院所、气象部门和环保部门的科研人员参加论坛。国家杰出青年基金入选者、国家优秀青年基金入选者、青年千人计划入选者、青年人才托举工程入选者等40名优秀青年科学家代表作学术报告。与会人员围绕雾霾的观测与模拟、雾霾与云降水的相互作用、气溶胶对气候的影响、气象条件和气候变化对雾霾的影响等四个专题进行深入研讨。专家学者认为，加强雾霾科学研究急需解决包括棕色碳观测的不确定性、不同源解析模式带来巨大差异的成因、小风情况下雾霾数值预报结果偏差、分离动力和气溶胶的云微物理效应对云降水发展影响的不确定性等关键科学问题。同时，专家学者认为，不同尺度上气溶胶与天气、气候的相互作用仍将是未来研究的热点与难点问题。“论坛主题鲜明，学术水平高，创新性强，交流活跃，充满了科学自由的学术氛围。通过深入交流与热烈讨论，加深了大家在雾霾成因、气溶胶理化特性以及雾霾治理方面的认识，也为今后的合作研究打下良好基础。”本次论坛执行主席、南京信息工程大学教授陈海山说，论坛将进一步推动我国大气与环境领域的青年科研人员掌握科学前沿，建设高效团队，提升研究水平，取得国际领先的研究成果。中国科协青年科学家论坛始于1995年4月，是国家为扶持优秀青年科技工作者学术成长、培养学术带头人和科技领军人才而设立的专门交流平台，是中国科协重要的学术交流项目之一。创办至今，论坛的许多成果得到国家的高度重视，具有重要的学术和社会影响力。本次论坛是中国气象学会2017年度申请并得到资助的中国科协学术会议示范品牌建设工程项目之一。
http://www.cma.gov.cn/2011xzt/2017zt/20171019/2017101804/2017102702/2017110103/201711/t20171102_453052.html江苏翟武全：加强思想政治建设 推进江苏气象事业全面发展_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年11月02日14:51举世瞩目的党的十九大指明了党和国家事业前进的方向，具有划时代的伟大意义。江苏气象部门各级党组织切实抓紧抓牢学习宣传贯彻工作，衷心拥戴习近平同志这个党中央的核心、全党的核心，在思想上政治上行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。党的十八大以来，党和国家事业取得了全方位、开创性的历史成就，发生了深层次、根本性的历史性变革，最根本的原因就在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导。以习近平同志为核心的新一届中央领导集体一定能引领全国人民走向更加辉煌。我们要在思想上同心同向，以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，学思践悟，知行合一；在政治上旗帜鲜明，坚决维护党中央权威和集中统一领导，进一步树立“四个意识”；在行动上勇于担当，紧密结合工作实际，更加自觉、更加坚定地贯彻落实党的十九大作出的战略部署。 党的十九大报告提出，中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。这一重大政治论断，反映了我国社会发展的客观实际，是制定党和国家大政方针、长远战略的重要依据。气象事业是科技型、基础性社会公益事业。我们需要深刻领会和把握中国特色社会主义进入新时代这一重大政治论断，以党的十九大精神为行动指南，主动顺应社会主要矛盾的转化，从人民美好生活需要和自身不平衡不充分发展之间的矛盾中找问题，进一步理清发展思路，提出工作举措，在开启全面建设社会主义现代化国家的新征程中，始终坚持以人民为中心的发展思想，始终坚持公共气象发展方向，在生态文明建设、军民融合发展、保障国家安全、“一带一路”建设、乡村振兴战略、防灾减灾救灾体制机制改革等国家和全省经济社会发展大局中找准切入点和着力点，聚焦核心能力，加快创新驱动，提升发展质量和效益。在防灾减灾方面，大力提升“精”和“准”的服务能力，科学界定职能边界，强化工作联动机制；在生态文明方面，立足于山水林田湖草气等自然生态要素，面向行政区域、功能区域、典型区域，发挥技术优势，履行监测、评价和考核等职能；在军民融合方面，强化规划引领和项目带动，共同规划、共同建设，在共享共用中实现军促民、民促军；在“一带一路”建设方面，加快整合资源，努力开展服务合作。习近平总书记要求建设“经济强、百姓富、环境美、社会文明程度高的新江苏”，在“两个率先”上走在前列，为江苏勾画了美好蓝图。日前，江苏省政府专题听取“十二五”全省气象事业发展汇报，研究加快落实“十三五”规划，要求气象工作紧跟新形势，始终干在实处，走在前列。我们将继续推进气象现代化，构建精准集约的业务体系、智慧高效的服务体系、高素质讲奉献的人才体系、标准规范的管理体系，形神兼备、务实进取，更加有力地推进全省气象事业全面发展。 我们将以党章为根本遵循，把政治建设放在首位，思想建设和制度治党同向发力，开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，坚定不移地推动全省气象部门党的建设和全面从严治党向纵深发展。抓住“关键少数”，坚持“三严三实”，坚持民主集中制，严肃党内政治生活，严明党的纪律，强化党内监督，严格按规定向江苏省委、中国气象局党组等报告工作。坚持和完善层层落实主体责任工作机制，健全加强党建、党风廉政建设的组织体系和责任清单。坚持好干部标准，坚持正确用人导向。坚持和完善巡察审计联动三年一轮全覆盖，强化巡察和审计成果的运用。坚决纠正违反中央八项规定精神等不正之风，坚决惩治腐败，切实增强省局党组和各级党组织的战斗力、凝聚力、号召力和创新力，营造风清气正的良好政治生态，为全省气象事业发展提供坚强有力的政治保障。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xqxyw/201711/t20171101_452946.html碳卫星数据全球共享 中国卫星再次造福世界_中国气象局来源：中国气象报   发布时间：2017年11月01日08:03中国新一代静止轨道气象卫星“风云四号”和首颗全球二氧化碳监测科学实验卫星（简称碳卫星）的数据产品将对全球用户免费开放！在10月24日地球观测组织（GEO）第14届全会“中国日”活动上，中国代表宣布了这一重大消息。当天，碳卫星数据产品率先正式开放共享。至此，中国成为继日本、美国之后，第三个可以提供碳卫星数据的国家。这颗碳卫星，对充分了解全球碳循环过程及其对全球气候变化的影响将发挥重要作用。主流气候学家认为，人类活动排放的二氧化碳导致近200年间大气二氧化碳浓度急剧上升，是全球变暖的主要推手。在此基础之上，学界一直围绕两个方面进行研究：首先，如果二氧化碳浓度持续上升，温度会不会持续上升，气候系统对二氧化碳的变化有什么样的反馈机制？另一方面，也是更为关键的碳源汇问题：每年自然和人为分别向大气中排放多少二氧化碳，地球系统能够吸收其中多少，碳通量为多少？可以说，这两方面研究对指导人类减缓和适应气候变化至关重要。而其最重要的前提就是准确、实时掌握全球大气中二氧化碳的浓度变化。目前，列入世界气象组织全球大气观测（GAW）计划的站点仍非常有限，全球大气本底站为31个，区域大气本底站也只有400多个，加上飞机、轮船上捎带的二氧化碳观测仪，这些可以帮助学界掌握全球平均大气二氧化碳信息，但要实现前面提到的两个科学目标并不容易。碳卫星在一定程度上为这个问题提供了解决方案，它可以获取覆盖全球的二氧化碳监测数据。从10月24日开始，碳卫星数据正式向全球开放共享。国内外用户可以登录中国气象局国家卫星气象中心数据服务网站或者中国国家综合地球观测数据共享平台，免费进行数据检索下载。目前，碳卫星的两个主要载荷的一级数据均可下载。其中一个仪器叫高光谱温室气体探测仪，正是用来观测二氧化碳信息的。目前，碳卫星数据每天更新。用户可以按照日期和区域定制和下载碳卫星的全球数据。碳卫星一天的覆盖观测范围有多大呢？碳卫星地面应用系统总指挥、国家卫星气象中心副主任张鹏介绍，碳卫星是一颗标准的近极地太阳同步卫星，每天在距地球700公里高度的轨道上空围着地球南北两极绕圈飞行，一天能跑14圈到15圈。碳卫星上的全球二氧化碳监测仪每轨能收集到轨道东西向20公里范围内的地球大气高光谱分辨率信息。如此算下来，碳卫星一天所能获取的数据为（14到15）×20公里范围，即大约300公里的覆盖区域。地球赤道的周长约40000公里，从理论上说，如果拿到140天左右、2000条轨道的观测数据，就能获取一张无缝隙全球覆盖的二氧化碳监测图。需要注意的是，在卫星行进途中，遇到有云遮挡时，无法获取大气二氧化碳的信息，会留有大片数据空缺的区域。“根据美国同类卫星OCO-2的经验，一般积累半年观测资料，能获得一组全球覆盖相对完整的数据；积累一年观测资料，通过不断重复观测把缝隙、云缺测数据填充上，才能提供一套完整的全球二氧化碳监测数据。”张鹏说。关于此次中国碳卫星数据向国际开放，中方的专家团队还有一个期待：如果中、美、日三家碳卫星数据能形成互补关系，或许将可以在一定程度上解决完整数据获取周期长的问题。要将碳卫星的全球观测资料完整无误地接收下来，需要卫星和地面精准“握手”。碳卫星获取数据后，需要及时传给地面接收站，并汇集到位于北京的资料处理中心。因为碳卫星为全球运行，所以国家卫星气象中心依托“风云”极轨卫星的地面接收站网布局，使用一个极区高纬度站（瑞典基律纳站）和两个国内站（乌鲁木齐站和佳木斯站）的组合接收碳卫星的全球资料。特别是在基律纳站的帮助下，可以确保碳卫星每一轨资料都能做到当天及时传回地面，保证了观测资料“不在卫星上过夜”。作为碳卫星地面应用系统的总指挥，张鹏对这一点非常自豪。碳卫星的接收只是碳卫星数据“生产线”的开始，要向用户提供可以使用的科学数据，还要经历数据预处理和产品定量反演等科技含量极高的工作。卫星接收的是原始观测资料，无法直接被科学家使用。所以，首先需要对碳卫星的原始观测资料进行加工预处理。预处理的主要环节包括定位、辐射定标和光谱定标，科学家需要深入了解遥感仪器的工作原理和星上设计，技术难度极高。张鹏介绍，定位就是看资料位于哪里。定标分成两个方面，因为要识别大气中二氧化碳吸收的谱线窄，辐射定量化精度极高，光谱分辨率极高，技术挑战非常大。比如光谱分辨率，需要在1纳米的范围内设计10个到30个探测通道，对这些通道的数据标定出精准的波长。之后，原始数据就会“变身”光学信号，也就成为了具有科学意义的一级数据。而这背后，是科学家们多年的联合攻关，才最终“啃”下了这块有着很高技术难度的“硬骨头”。碳卫星数据“生产线”到这里，就能提供给科学家，由其反演二氧化碳浓度，“化身”二级数据；再跟模式结合，得到全球二氧化碳碳源汇分布了。话说回来，一级资料仍然是最根本的。只有一级资料正确，才能确保二氧化碳浓度反演正确。张鹏介绍，在在轨测试的这半年中，他们找到了碳卫星与美国OCO-2观测条件、观测轨道、观测区域完全一样的一轨，认真比对后发现，两颗卫星观测资料的一致性非常好。“这说明，在数据质量这一块，我们的碳卫星与美国的OCO-2是一个量级的。”2009年，日本成功发射了全球首颗碳卫星GOSAT。2014年，美国航空航天局（NASA）成功发射了OCO-2。从实践来看，二氧化碳观测卫星对于气候变化研究具有重大推动作用。以美国为例，今年10月NASA刘俊杰团队通过分析两年多来的OCO-2数据后发现，受厄尔尼诺现象的影响，某些热带地区比平时释放更多二氧化碳。这项研究解释了“这些年来人类活动的排放量大致相同，全球新增二氧化碳从哪里来的”这个重要科学问题。而随着中国碳卫星数据的开放共享，全球三颗二氧化碳观测卫星在轨，将给人类二氧化碳排放量监测和全球碳循环研究带来更多可能。比如，科学家将能够更好地观察到高排放地区二氧化碳浓度升高，甚至个别发电厂和工业泄漏。另外，通过将遥感技术与大气、海洋和陆地的计算机模型相结合，科学家或将能够把碳排放中的人类影响与自然过程分开。目前，我国科学家对于碳卫星的数据需求可谓非常迫切。此前，中科院开展碳循环模式研究的多名科学家已经开始引入日本、美国碳卫星的二级资料。对于此次碳卫星数据全球开放共享，中科院、中国气象局、国内高校地学领域的科学家皆保持了高度关注。具体到碳卫星数据的应用前景，张鹏介绍，碳卫星数据可以为我国将来的大气治理工作提供科学依据，为IPCC第六次报告提供中国国内自主观测数据，也可以提供给国家气候中心用作全球气候变化模拟基础数据。另外，这些数据也是目前生态植被研究中非常需要的。张鹏介绍，目前已开放的是碳卫星一级资料，资深用户已经可以用来反演二氧化碳信息。“我们正在不断地测试碳卫星的算法和产品，下一步，会推出应用更为广泛的二级数据，做出真正的全球二氧化碳分布图，为应对全球气候变化做出中国贡献。”二级产品即二氧化碳反演技术，难度也极高。目前国家卫星气象中心正在联合中科院和有关高校的专家进行攻关。希望在不久的将来能够为用户提供稳定可靠的二级产品。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xqxyw/201711/t20171102_453029.html气象国际合作：大步迈向世界气象舞台的中央_中国气象局来源：中国气象报   发布时间：2017年11月02日10:13在全球变暖时代，肩负着适应气候变化和应对极端天气气候事件的重任，世界各国气象部门竞相发力。大气无国界，开放合作、共建共享已成为世界气象发展的潮流。党的十八大以来，中国在从气象大国迈向气象强国的征途上步履铿锵，在国际舞台积极有为，国际话语权不断扩大，影响力显著提升。聚光灯下，中国积极承担国际义务，提出完善国际气象治理的“中国方案”，与发展中国家分享气象现代化建设经验，加强区域气象务实合作，发出“一带一路”倡议……中国，正大步迈向世界气象舞台的中央。在国际气象大家庭中，提起中国，来自五大洲的同行常常竖起大拇指。他们不仅为中国气象事业的飞速发展点赞，也对中国气象部门的责任担当和开放包容表示赞赏。党的十八大以来，中国气象业务科技取得长足发展，在若干领域达到国际先进水平，气象防灾减灾能力不断提升。目前，中国气象局承办包括世界气象中心、全球信息系统中心、区域气候中心、亚洲极端事件监测中心和区域培训中心等在内的18个世界气象组织（WMO）的全球或区域中心。中国一贯积极参与WMO的各项计划和活动，中国“风云”气象卫星在WMO空间计划、数值预报中发挥了重要作用。在WMO等多边合作以及“一带一路”框架下，中国通过技术援助、人力培训、设施援建等多种举措，积极履行承诺，与广大发展中国家携手进步。 多年来，中国气象局与WMO加强合作，依托WMO南京区域培训中心和北京区域培训中心，针对发展中国家气象业务实际需求，持续开设气象预报、农业气象、卫星应用、人工影响天气、气候预测等国际培训课程。截至2016年底，共有来自全球各地的3500多名气象水文领域工作人员来华参加培训，有效提升其气象业务科技水平。中国每年还为发展中国家的气象水文部门提供50余个来华学习的奖学金名额，资助其培养高层次人才。此外，中国气象局与WMO每年举办的多国别考察活动，成为发展中国家近距离观察学习中国的大课堂。提升防灾减灾能力，基础设施等硬件建设不容忽视。党的十八大以来，中国持续维护赠送给亚太地区19个国家的中国气象局卫星广播系统用户站（CMACast）、气象信息处理和天气预报制作系统（MICAPS）和卫星云图处理显示分系统 。这些设备和系统成为当地气象部门的主要业务平台，发挥了巨大作用。在2015年5月的尼泊尔8.1级地震后，当地通信中断，这套集成系统由于不依赖当地通信条件而独立运行，在震后24小时内成为尼泊尔水文气象局的主要天气预报平台，为抗震救灾气象保障提供了重要支撑。巴基斯坦气象局局长古拉姆·拉塞尔则表示，中国气象局向巴基斯坦赠送的气象业务系统和设备多年来运行平稳、效果显著，通过CMACast定期接收的“风云”气象卫星产品被应用于航空运营、天气预报、农业和环境等领域。  非洲是全球受气候变化影响最大的地区之一，中国气象开放分享的触角同样延伸到了这里。中国积极推动落实2012年中非合作论坛第五届部长级会议援非举措。经过多次考察调研，自2013年起，中国向科摩罗、津巴布韦、肯尼亚、纳米比亚、刚果（金）、喀麦隆和苏丹等7个非洲国家援建气象设施，包括自动气象站、人工气象观测系统、MICAPS系统、预警信息发布系统等。目前，首批援建工作已接近尾声。五年来，中国气象部门共派出约70名气象专家赴非洲进行项目建设实施和人员技术培训，推动这些气象设施在非洲“生根发芽”，取得明显的社会效益。津巴布韦气象局局长、WMO非洲区域协会主席阿莫斯·马卡拉乌称赞中国援非气象设施大大提高了津巴布韦的森林火灾监测水平，使其气象防灾预警能力提高了60%。  在通往气象现代化的道路上，中国气象部门没有选择闭门造车，而是积极利用国际资源，通过深化开放合作、向发达国家学习，努力提升我国气象科技水平。党的十八大以来，气象部门在双边气象科技合作、国际机构气象合作等方面，着力完善合作机制，加强人才交流与智力引进，科技合作交流的质量和效益不断提升。目前，我国与23个国家的气象部门、两个国际机构签署了双边气象科技合作协议、谅解备忘录议定书和会谈纪要；与美国、英国、澳大利亚、加拿大、芬兰、德国、法国、俄罗斯、韩国等国家气象部门以及欧洲中期天气预报中心、欧洲气象卫星开发组织举行了定期或不定期双边工作组会议，开展合作项目。 欧美是当今气象科技发展的“领头羊”，中国气象局历来高度重视与欧美气象部门之间的交流合作。近年来，中英两国气象部门在数值预报、气候与气候服务等多领域深化合作，其中，双方共同发起的合作项目“从气候科学到气候服务”（CSSP）列入了2014年6月中国国务院总理李克强访英时签订的《中英气候变化联合声明》附件，并被列入《中英联合创新基金2014-2015工作计划》。三年来，双方在气候业务与研究领域建立了长期稳定的战略合作伙伴关系，培养了一批年轻骨干人才，并在气候变化检测归因、重要气候现象可预报性分析、年代际变化认识、区域极端气候事件的预测方法等方面取得丰硕成果。中美双方在大气科技领域的合作也得到两国政府的高度重视，中国气象局和美国国家海洋与大气管理局共同提交的有关灾害性天气监测联合研究、温室气体监测、气候科学与气候服务、空间天气业务预报和服务四项合作活动被纳入第七轮中美战略对话的成果清单。在2017年10月31日召开的中美大气科技合作联合工作组第20次会议上，双方确定继续在气候和季风、开发性研究、数值天气预报、气象现代化、卫星气象等五个领域深化合作。中国气象局还是欧洲中期天气预报中心除欧洲会员外，签署正式合作协议的两个国家气象部门之一。双方在数值预报技术、资料同化、卫星资料、气候等领域开展合作。此外，中国与澳大利亚、芬兰、法国、加拿大等国家气象部门在热带气象、交通气象、气候变化、极地研究、教育培训等多个领域开展了密切的交流合作。中国气象局还瞄准国际前沿，利用国际专家资源促进国内业务发展。目前已建立了在“风云”气象卫星、数值预报、气候等方面的国际咨询机构，对标国际气象发展趋势和科技前沿，为未来气象发展和科研打下了良好基础。党的十八大以来，中国审时度势发起“一带一路”倡议，促进沿线各国经济繁荣与区域合作，打造政治互信、经济融合、文化包容的利益共同体、责任共同体和命运共同体。“一带一路”倡议与气象开放合作的传统不谋而合，中国气象局积极响应和贯彻落实国家发展战略，面向区域防灾减灾合作和气象科技交流的实际需求，大力推进气象合作融入“一带一路”建设。 2015年10月，首届中亚气象科技国际研讨会在乌鲁木齐召开，中国、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦气象部门的代表共同签署了《中亚气象防灾减灾及应对气候变化乌鲁木齐倡议》，确定了气象防灾减灾、气候变化研究、机制建设这三大合作领域。2016年9月，首届中国-东盟气象合作论坛在南宁召开，中国与东盟国家代表围绕加强区域气象合作畅所欲言并达成共识，一致通过《中国—东盟气象合作南宁倡议》（简称《南宁倡议》）。双方决定未来在区域气象合作机制建设、气象观测、气象灾害联防、业务技术交流等领域加强合作。同时，代表中国气象科技先进水平的气象设备与服务展首次亮相中国-东盟博览会，为中国与东盟国家加强区域气象技术产业合作提供了机遇。 “一带一路”倡议中提出的共建命运共同体、利益共同体、责任共同体的愿景与WMO促进国际和区域合作、加强气象交流的理念相契合。在2017年5月“一带一路”国际合作高峰论坛期间，中国气象局局长刘雅鸣与WMO秘书长佩蒂瑞·塔拉斯代表双方签署了《中国气象局与世界气象组织关于推进区域气象合作和共建“一带一路”的意向书》，加强区域气象交流合作，积极推进“一带一路”建设气象服务保障工作，开展减轻灾害风险、气候服务、综合观测、研究与能力发展等多领域的合作，提升区域气象灾害监测预警和应对气候变化的能力。为推进“一带一路”倡议下的区域气象合作，中国气象局还联合中国香港天文台提出了“提升二区协减轻气象灾害风险能力试点项目”，将通过推进“风云”气象卫星资料和产品的共享和应用、气象设备和技术援助、数值天气预报、人员培训、共建共享服务网站等方式，实现对区域气象灾害的联合监测和预警，从而推进我国在气象领域与相关参与国的政策沟通、设施联通、民心相通。区域合作之外，不断增强的科技创新能力为中国企业“走出去”增添信心。我国自主研制的新一代数值预报模式——GRAPES全球预报系统，已开始提供全球范围内的气象预报服务，为“一带一路”沿线国家防灾减灾提供支持；我国的“风云”气象卫星数据已覆盖“一带一路”沿线37个国家和地区，被广泛应用于气象预报、防灾减灾、科学研究等领域；我国自主研发的远洋气象导航系统，已成功为中国至巴基斯坦、南非等多条航线的船只提供精准、安全的导航服务，打破了远洋导航系统长期被国外垄断的局面；中国气象局与巴基斯坦气象部门合作，为“中巴经济走廊”建设提供气象保障服务，瓜达尔港气象站即将建设完成……回望过去的五年，中国气象事业在中华民族伟大复兴的时代昂扬奋进、勇攀高峰；在共同守卫全球人民福祉中敢于担当、乐于分享，收获了来自世界的尊重。展望未来，在党的十九大精神引领下，中国气象必将为全球防灾减灾和应对气候变化事业作出更大贡献。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xqxyw/201710/t20171031_452907.htmlWMO基本系统委员会专家组会议聚焦提升公共服务_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年10月31日14:17 10月30日，世界气象组织（WMO）基本系统委员会（CBS）专家组联合会议在北京开幕，聚焦提升公共天气服务和应对新技术挑战。CBS副主席、中国气象局副局长矫梅燕出席开幕式。来自WMO以及美国、英国、法国、加拿大、澳大利亚、俄罗斯、日本、中国等国家和组织的30余名专家与会。矫梅燕在致辞中表示，此次会议为国内外同行提供了业务交流、经验分享的平台。她希望各位专家着眼于推动气象服务提供战略在WMO整个组织内的实施，关注气象服务适应移动互联网和大数据发展需求，研究公共天气服务提供计划如何对接多灾种早期预警系统，加强交流沟通，相互借鉴优秀的实践经验，推动基于影响的预报和风险预警业务发展，从而提高区域预报预警服务水平。CBS公共天气服务提供实施协调组、服务和产品改进与创新专家组、基于影响的预报和预警服务专家组组长分别就本次会议议题涉及的主要观点以及目标进行了介绍。未来几天，会议将对CBS第16次届会、CBS管理组第17次会议和WMO执行理事会第69次届会的相关决议等进行回顾，并就明年CBS技术大会的优先议题、建议和决议草案进行讨论。各专家组成员将就基于影响的预报和预警服务面临的挑战以及存在的差距、世界天气信息服务状况、大数据和人工智能等新兴技术带来的机遇和挑战、区域技术中心的能力建设、城市和环境服务等内容展开进一步的研讨。据悉，CBS是世界气象组织八个技术委员会之一，主要负责制订和执行世界气象组织在观测、信息、预报、服务等多个核心领域的国际合作计划和活动，牵头负责世界天气监视网计划、空间计划和公共天气服务计划等。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xqxyw/201710/t20171030_452855.html刘雅鸣会见美国国家天气局局长路易·乌切列尼_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年10月30日22:16 10月30日下午，中国气象局局长刘雅鸣在京会见来访的美国国家海洋和大气管理局（NOAA）负责天气事务的助理局长、美国国家天气局（NWS）局长路易·乌切列尼（Louis Uccellini）一行，双方就进一步深化中美大气科技合作、共同提升气象防灾减灾能力等事宜交换了意见。刘雅鸣对美国气象代表团的来访表示欢迎，并感谢NOAA在中美大气科技合作中给予的支持。她指出，中美两国同是深受气象灾害影响的国家，两国政府和人民都对提升气象防灾减灾能力、有序应对极端天气气候事件有着高度期盼。中美两国气象部门应相互学习借鉴，充分发挥气象工作在防灾减灾救灾中的基础性作用。她希望双方进一步加强战略交流与合作，在气象防灾减灾、公共气象服务、综合气象观测、卫星气象和空间天气、资料数据处理等领域深化务实合作。路易·乌切列尼指出，中美大气科技合作多年来持续深化，促进了双方以及全球气象事业不断发展。他希望中美气象部门继续推进大气科技合作，在天气气候信息共享、灾害性天气预报预警、气象现代化等领域深化合作，共同造福于两国经济社会发展。当日下午，路易·乌切列尼应邀为中国气象科技工作者作了题为《建设应对气象灾害准备的国家》的报告，介绍了美国气象预报预测技术、防灾减灾机制建设等方面的进展。他以飓风“哈维”等灾害天气事件的预报预测和防御为例，分享了技术进步和“基于影响的决策支撑服务”如何使美国防灾模式由被动防御转为主动备灾，并强调了与决策者沟通的重要性。刘雅鸣及中国气象局副局长矫梅燕、于新文出席报告会。中国气象局副局长余勇等参加会见并出席报告会。据悉，自1979年《中美大气科学技术合作议定书》签署以来，中美气象部门共召开了19次联合工作组会议，执行合作项目600余个，在数值预报、卫星气象、气候与气候变化等多个领域开展了深入的交流合作。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xqxyw/201711/t20171101_452999.html刘雅鸣会见河南省副省长王铁共商深化合作_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年11月01日18:46 11月1日，中国气象局党组书记、局长刘雅鸣在京会见来访的河南省副省长王铁一行。双方就持续推进省部合作、人工影响天气能力建设、气象科研以及基层气象基础设施建设等事宜进行会谈。副局长矫梅燕参加会见。王铁感谢中国气象局长期以来对河南发展给予的支持与帮助。他指出，在双方共同推动下，河南气象工作成果显著，在全省农业生产、防灾减灾等方面发挥着不可替代的作用。希望双方进一步发挥省部合作平台作用，推动中部区域人工影响天气能力建设、气象科研能力建设、基层气象基础设施建设等，为全省经济社会发展做出更大贡献。刘雅鸣指出，河南省委、省政府长期以来高度重视气象工作，积极落实相关政策，推动河南气象事业发展水平不断提高。河南是全国农业大省、人口大省，在现代农业转型升级、乡村振兴等战略中肩负重要使命，气象服务保障也应有新作为。希望双方深化省部合作，加强统筹规划，充分发挥人工影响天气等工作趋利避害的独特作用，切实提升气象服务保障河南经济社会发展的能力和水平。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xqxyw/201710/t20171030_452854.html中国气象局领导班子成员带头学十九大精神_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年10月30日21:2410月26日上午，中国气象局召开传达学习党的十九大精神大会。党的十九大代表，中国气象局党组书记、局长刘雅鸣主持会议，传达党的十九大和十九届一中全会精神，部署气象部门学习宣传贯彻落实工作。她与大家分享学习体会：党的十九大是在我国全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进入新时代的关键时期召开的一次十分重要的大会，在党的历史上、新中国发展史上和中华民族发展史上具有开创性、划时代的意义。党的十九大报告凝聚全党智慧，顺应时代要求和人民期待，通篇闪耀着马克思主义思想光辉，具有很强的思想性、前瞻性、战略性、指导性，是我们党迈入新时代、开启新征程、续写新篇章的政治宣言和行动指南。中央纪委工作报告总结成绩实事求是、分析形势鞭辟入里、建议措施明确有力，有利于继续坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争。《中国共产党章程（修正案）》全面总结了以习近平同志为核心的党中央坚持和加强党的领导、全面从严治党的先进经验，充分体现党的十九大确立的重大理论观点和战略思想，特别是将习近平新时代中国特色社会主义思想写入党章，反映了历史必然、时代必须、全党共识、民心所向，对在新的历史起点上进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想具有重大的现实意义和深远的历史意义。刘雅鸣要求气象部门干部职工要全面深入学习宣传贯彻落实党的十九大精神，把思想和行动统一到党的十九大精神上来，把智慧和力量凝聚到落实党的十九大提出的各项任务上来，在全部门、全系统迅速掀起学习宣传贯彻党的十九大精神的热潮。要通过深入学习，全面准确把握党的十九大精神。要通过营造氛围，把学习宣传党的十九大精神引向深入。要结合实际，以党的十九大精神指引气象现代化建设和气象事业改革与发展。26日下午，刘雅鸣主持召开局党组中心组扩大学习会议，与局领导班子成员、机关职能部门和直属单位负责人一起专题学习党的十九大精神，研究部署气象部门全面深入学习贯彻落实工作。她进一步谈学习体会：全面深入学习贯彻党的十九大精神是当前和今后一个时期的首要政治任务，要通过组织深入学习与交流，促进思想更加统一、认识不断提高。要把思想武装起来，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，更加牢固树立“四个意识”，更加自觉增强“四个自信”；要把认识统一起来，统一到党的十九大报告主题上来，统一到中国特色社会主义进入新时代这一重大科学判断上来，统一到习近平新时代中国特色社会主义思想和基本方略上来，统一到从二〇二〇年到本世纪中叶两个阶段的战略安排上来；要做到行动自觉起来，深入思考、准确把握党的十九大报告的全面部署对气象发展提出的一系列新挑战、新课题、新任务、新要求，树立整体观、全局观、长远观，从战略高度谋划和推动气象发展；要做到能力提升起来，把学习贯彻党的十九大精神转化为创新推动气象改革发展、服务保障经济社会发展的能力和本领，确保气象发展跟得上新时代、满足人民新期待。刘雅鸣强调，习近平新时代中国特色社会主义思想是贯穿党的十九大报告的灵魂，是全党全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，要深刻领会其精神实质和丰富内涵，全面准确贯彻落实到各项气象工作中。就下一步抓好党的十九大精神的学习宣传贯彻落实工作，刘雅鸣要求，坚持领导干部领学、党支部全面学，紧密联系工作实际，力求学深学透、融会贯通；充分发挥媒体资源作用，对各级气象部门、各单位贯彻党的十九大精神的新思路、新举措、新收获加强宣传，着重反映基层干部职工学习贯彻动态、典型事迹和良好风貌，为掀起学习宣传贯彻党的十九大精神的热潮营造良好氛围。在10月27日的中国气象局有关推进生态文明建设气象保障服务工作会议上，刘雅鸣再次与大家分享学习收获，强调要深入学习领会党的十九大关于生态文明建设的新思路、新要求，以党的十九大精神为指引，进一步解放思想，开阔视野，强化战略研究，统筹谋划生态文明建设气象保障服务工作，大力推动气象在服务保障生态文明建设中发挥更大作用。她说，党的十九大对推进生态文明建设作出了更加丰富、更加系统、更加明确的部署要求，将“坚持人与自然和谐共生”纳入新时代坚持和发展中国特色社会主义的十四条基本方略，深刻回答了生态文明建设的若干重大理论和实践问题。推动新时期生态文明建设气象保障服务工作，必须以党的十九大精神为指导，深刻学习领会国家关于生态文明建设的战略部署与要求，加强顶层设计，进一步明确并不断优化气象保障服务的指导思想、工作目标、重点任务与具体措施，推动气象工作深度融入国家战略。围绕谋划生态文明建设气象保障服务工作，刘雅鸣要求解放思想、对标需求、找准差距、统筹规划，在科学性、可行性上狠下功夫，抓好落实。要做好顶层设计，主动对接相关部门，积极推动部门规划融入国家生态文明建设总体规划；要深入调查研究，充分了解需求，以需求引领服务，不断提升服务能力；要广开言路，主动听取各方专家意见建议，凝聚各方力量与智慧；要拓宽视野，加强与世界气象组织沟通与联系，积极发挥气象在应对气候变化中的作用；要充分利用现有资源，创造气象品牌，加大气象科普宣传力度，进一步提升气象保障服务生态文明建设的社会效益。10月20日，刘雅鸣在中央国家机关代表团小组讨论会上表示，坚决全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，围绕中心服务大局推动气象工作作出新的更大贡献。刘雅鸣发言时说，党的十九大是决胜全面建成小康社会，中国特色社会主义进入新时代的关键时期召开的一次十分重要的大会，党的十九大报告凝聚全党智慧，顺应时代要求和人民期待，通篇闪耀着马克思主义思想光辉，是夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的政治宣言和行动纲领。她表示，将认真学习、深刻领会报告精神，坚决全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，围绕中心、服务大局，推动气象工作为建设新时代中国特色社会主义作出新的更大贡献。刘雅鸣认为，全面学习贯彻党的十九大精神，一要深刻领会报告主题。十九大报告主题鲜明，强调了中国共产党人要不忘初心，牢记使命，永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，体现了我们党为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴的使命担当。二要深刻领会党的十八大以来党和国家事业发生的历史性变革、取得的历史性成就。五年来，党和国家事业发生的变革是深层次的、根本性的，取得的成就是全方位的、开创性的。办好中国的事情，关键在党。全面从严治党不仅是党长期执政的根本要求，也是实现中华民族伟大复兴的根本保证。必须持之以恒、善作善成，推动全面从严治党向纵深发展。三要深刻学习领会中国特色社会主义进入新时代的科学论断，深刻学习领会我国社会主要矛盾发生变化的新特点，深刻学习领会分两步走全面建设社会主义现代化国家的新目标，深刻学习领会党的建设的新要求，在新的历史起点上肩负起新的历史使命。四要深刻学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化的最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持。刘雅鸣说，五年来，在以习近平同志为核心的党中央的关怀和指导下，气象工作坚持以人民为中心，主动融入国家发展战略，气象防灾减灾和服务保障经济社会发展的能力不断增强。全国气象部门将深入学习贯彻党的十九大精神，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，自觉维护党的集中统一领导，更加增强“四个意识”，更加坚定“四个自信”，不忘初心，牢记使命，坚决抓好党的十九大各项决策部署落实，坚决落实全面从严治党，以更全面、更周到、更精准、更体贴的气象保障服务，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。全国政协常委、中国气象局副局长宇如聪在接受记者采访时谈感想：作为党外人士有幸列席中国共产党第十九次全国代表大会，现场聆听习近平总书记所作的十九大报告，这充分体现了我国民主制度的特点。对我来说，也是至高的荣誉。报告整体内容丰富，气势恢弘，大气磅礴，令人深受感动，备受鼓舞。宇如聪表示，气象事业属于科技型、服务型行业。一方面，保障国家经济社会发展是气象部门义不容辞的责任；另一方面，国家经济社会越发展，气象工作的重要性就越显著。党的十九大报告为新时代气象事业发展指明了方向。气象事业发展的目标应与国家三个阶段的发展目标相呼应，甚至要走在国家目标的前面，才能更好地保障各行各业发展和人民的生产生活。十九大报告指出，从现在到2020年，是全面建成小康社会的决胜期。从2020年到2035年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗十五年，基本实现社会主义现代化；从2035年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗十五年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。气象部门正在为到2020年在全国范围内基本实现气象现代化而不懈努力。在有些领域，我们取得了很好的成绩，但也有不少问题需要重视。未来几年也将是基本实现气象现代化的决胜阶段。当2020年我们完成了基本实现气象现代化的目标，全球区域数值预报模式等核心气象科技受制于人的现象可能仍然存在，我们也应在党的十九大报告的指引下，为到2035年、到本世纪中叶实现更高水平的气象现代化设置目标，努力奋斗，才能更好地满足国家、社会和人民的需求，为其提供更加精细化、全覆盖的气象服务。也因此，对每个气象工作者来说，在领会、学习、贯彻党的十九大精神的前提下如何谋划气象事业发展，是应该认真思考的问题。10月20日，矫梅燕以普通党员身份参加中国气象局预报与网络司党支部学习大会。她强调，贯彻落实党的十九大精神，要从讲政治的高度，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵，进一步增强“四个意识”，做政治上的明白人。要联系部门实际认真学习思考，要充分认识新时代、新征程对气象工作的新要求，研究新时代气象工作的新发展以及服务保障决胜全面建成小康社会与中国特色社会主义现代化国家建设的新举措。要深入学习领会全面从严治党的战略部署，推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设的各项任务在部门的落实，营造风清气正的发展环境，推进全面从严治党有新气象新作为。就贯彻落实党的十九大精神、谋划新时代气象事业发展，矫梅燕指出，首先，要认识新时代气象工作面临的形势和要求，加强气象科技创新发展的战略性、长远性谋划。要认真分析气象事业面临的不平衡不充分发展问题，以十九大精神为指导，从全局的高度，以改革的思维推动气象事业朝着更加注重质量和效益、更加充分和平衡发展的方向发展。其次，要积极谋划新时代气象工作的战略发展，在国家发展新的征程中对气象工作定标定位，积极谋划更高水平、更加全面的气象现代化建设，强化科技创新，推进深化改革，开启由气象大国向社会主义气象强国迈进的新征程。10月23日下午，于新文以普通党员身份参加中国气象局政策法规司党支部专题学习会议。于新文在会上结合个人学习体会进行了发言。他指出，十九大报告在内容上突出了一个“强”字：一是有强烈的时代要求；二是有强烈的使命感；三是有强烈的目标导向；四是有强烈的问题导向；五是强化了自身的任务和方略。针对学习和贯彻落实十九大精神，于新文提出，要加强学习，深刻理解和领会十九大报告精神，把报告精神融会贯通，运用到工作中去；要按照中央和中国气象局党组的部署，在十九大精神学习过程中身体力行，认真落实好十九大精神；要结合实际，勤于思考，认真对照报告在加强生态文明建设等方面的内容，结合实际工作发挥气象优势，注重发挥趋利与避害共举的作用。他说，要通过强化学习，深刻认识新时代所肩负的历史使命和责任担当，开拓思路，努力奋发，推动气象事业在新时代有更大的作为。10月30日上午，于新文参加中国气象局发展研究中心学习宣传贯彻党的十九大精神座谈会，并与参会人员交流心得体会。他说，贯彻落实党的十九大精神，要在学懂上下功夫，在弄通上下功夫，在做实上下功夫。十九大报告高举中国特色社会主义伟大旗帜，高瞻远瞩、继往开来，是指引中国特色社会主义事业迈进新时代、开启新征程、续写新篇章的总纲领、总部署、总动员。气象领域的诸多工作，如应对气候变化、人工影响天气、环境气象业务等都要重点对标生态文明建设；要围绕建设美丽中国，更加重视发挥气象的趋利功能，重视培育气象领域的优质生态产品；要深入研究生态环境监管体制改革对气象的影响和挑战。于新文强调，发展研究中心要结合工作实际，认真学习贯彻落实党的十九大精神，在学懂、弄通和做实上下功夫。要通过认真通读报告，深刻领会党的十九大精神实质，把新时代坚持和发展中国特色社会主义作为贯彻党的十九大精神的聚焦点、着力点、落脚点。要深入研究气象在新时代的定位、使命和主要任务，找准气象落实十九大精神的切入点；要研究创新问题，研究气象科技领域制约气象强国建设的关键问题；研究深化改革问题，研究如何通过优化总体规划与设计，调整结构和布局，促进气象事业健康可持续发展；要研究全面参与全球治理，深入参与“一带一路”建设等问题，以实际行动推动构建人类命运共同体。10月24日，余勇作为支部书记主持中国气象局办公室室务会和支委会学习会议。余勇强调，要充分认识党的十九大的历史地位和重大意义，深刻学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的精神实质和丰富内涵，进一步提高政治站位，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要把学习宣传贯彻党的十九大精神作为今后一个时期的重大政治任务，办公室领导干部和支部委员要率先垂范，带头学习宣传贯彻好党的十九大精神，带头思考，在防灾减灾救灾、应对气候变化、生态文明建设服务、加强队伍建设、落实全面从严治党责任等方面要有新思路新举措，推动办公室各项工作。要切实把思想和行动统一到党的十九大精神上来，不忘初心，牢记使命，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，深刻领会其精神实质和丰富内涵，努力打造一支忠诚廉洁担当的办公室队伍，不断提高政策水平和服务能力。要将中央和局党组关于学习贯彻党的十九大精神系列部署要求落到实处。要紧密结合办公室工作实际，研究提出贯彻落实的具体措施，要带着问题、带着责任学，营造一种人人争当主人、主动担当的良好氛围，同时做好气象部门学习宣传贯彻党的十九大精神的宣传报道工作。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xqxyw/201711/t20171101_453000.html中国气象局举行新任领导干部宪法宣誓仪式_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年11月01日19:03 11月1日，按照新施行的《全国人民代表大会常务委员会关于实行宪法宣誓制度的决定》，中国气象局举行首次宪法宣誓仪式。2016年7月以来提任的17位内设机构司局级干部、处级领导干部举起右拳，郑重宣誓。中国气象局党组书记、局长刘雅鸣监誓并讲话。仪式现场国徽高悬、国旗鲜艳，宣誓台和观礼座位上摆放着《中华人民共和国宪法》，气氛朴素庄严。8时30分，全体起立，国歌奏响，领誓人左手抚按宪法，右手举拳，宣读誓词。其他宣誓人列队站立，面向国徽，举起右拳跟诵誓词。刘雅鸣指出，这次宪法宣誓活动，是学习宣传贯彻党的十九大精神、增强依法执政本领的具体举措。宪法是国家的根本法，是治国安邦的总章程。实施宪法宣誓制度，举行宪法宣誓仪式，对于培育宪法信仰、弘扬宪法精神、彰显宪法权威，全面依法治国，推动各级领导干部带头尊法学法守法用法具有重要意义。刘雅鸣希望大家，永远铭记誓言、切实履行承诺，始终忠于宪法、遵守宪法、维护宪法；严格依法办事，做宪法的忠实崇尚者、自觉遵守者和坚定捍卫者；充分发挥模范表率带头作用，持之以恒改进作风，做人民认可和信赖的好公仆；始终保持干事创业、开拓进取的精气神，牢记使命，恪尽职守，努力在推进气象事业改革发展的实践中增长才干、经受历练、建功立业。以更加饱满的政治热情和强烈的责任担当，不负重托、不辱使命、攻坚克难、拼搏进取，以实际行动学习宣传贯彻落实好党的十九大精神。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xqxyw/201711/t20171102_453012.html中国气象局要求做好学习贯彻十九大精神宣传工作_中国气象局来源：中国气象报   发布时间：2017年11月02日09:01 10月26日，为贯彻落实中共中央关于做好学习宣传党的十九大精神的部署，中国气象局下发通知，要求各省（自治区、直辖市）气象局以及中国气象局各直属单位、内设机构贯彻落实中国气象局党组有关要求，引导广大气象干部职工不断深化对党的十九大精神的学习和领会，注重宣传各地气象部门学习贯彻的具体举措、典型事迹和良好风貌，进一步做好气象部门深入学习贯彻党的十九大精神宣传工作。通知指出，要紧扣党的十九大宣传指导思想，围绕气象部门学习贯彻党的十九大精神部署和落实情况，以及党的十八大以来气象事业发展成就，加强组织策划，多形式、多渠道、多层次、全方位做好党的十九大精神宣传工作，重点落实中央对党的十九大精神宣传工作的部署，着重宣传中国气象局党组学习贯彻党的十九大精神的要求和气象部门学习贯彻党的十九大精神的举措成效，持续加强气象工作成就宣传，鼓舞士气，弘扬正能量。通知要求，要加强组织策划，继续系统梳理气象事业发展成就，打牢深度宣传基础；继续组织高层次宣传策划会，确保宣传有序进行；要加强与中宣部和各地省委宣传部等单位的联动，争取宣传管理部门的更大支持；要强化与社会主流媒体的沟通，提供多样化的素材；要凝聚部门媒体合力，营造宣传报道声势；要加强气象部门上下联动，扩大传播覆盖面。同时，要创新宣传形式，充分利用各种宣传形式和手段；遵循传播规律，加强融媒体传播；充分利用部门新媒体、网站，按要求有节奏、有步骤推送相关报道，形成宣传合力。通知强调，要强化组织保障。高度重视，把握方向；加强组织，扎实推进；聚焦主题，突出特色；联合联动，确保实效。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xqxyw/201710/t20171031_452911.html中国气象局再动员再部署学习宣传贯彻十九大精神_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年10月31日15:1110月31日上午，中国气象局召开全系统学习宣传贯彻党的十九大精神动员部署视频会议，再动员、再部署、再落实学习宣传贯彻党的十九大精神工作。中国气象局党组书记、局长刘雅鸣强调，学习宣传贯彻党的十九大精神是当前和今后一段时期的首要政治任务，要切实把思想、行动统一到党的十九大精神上来，在各项气象工作中全面准确贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，从严落实各项任务，迅速兴起学习贯彻热潮。刘雅鸣指出，切实把思想、行动统一到党的十九大精神上来，要在学懂、弄通、做实上下功夫，准确把握思想精髓、核心要义。要聚焦重要思想，深刻认识习近平新时代中国特色社会主义思想；聚焦历史性变革，深刻认识五年来党和国家事业取得的历史性成就和发生的历史性变革；聚焦重大科学论断，深刻认识中国特色社会主义进入了新时代、我国社会主要矛盾已经转化的重大论断；聚焦重大决策部署，深刻认识新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略、战略安排和重大决策部署；聚焦党的建设新的伟大工程，深刻认识全面从严治党的新要求。刘雅鸣强调，要把全面准确贯彻落实党的十九大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想与国家发展战略联系起来，与气象工作实际联系起来，与地方各级党委工作部署联系起来，深入谋划和推进新时代气象现代化建设。一要全面落实以人民为中心的发展思想。要从全心全意为人民服务这个气象工作的根本宗旨出发，加快完善以人民群众需求为核心的气象发展格局，围绕人民群众的新期待，运用物联网、云计算等现代技术，大力发展智慧气象，坚持人民群众的主体地位，凝聚起推进新时代气象改革发展的合力，提高气象服务社会影响力，更好地满足人民群众美好生活的气象需要。二要坚定不移贯彻新发展理念。以新发展理念为指导谋划新时代气象现代化建设。要突出创新驱动，用创新思维转变气象发展方式和服务理念；推动协调发展，统筹各界资源和各方力量，解决气象发展不平衡不充分的问题；保障绿色发展，牢固树立社会主义生态文明观，主动思考、积极作为；坚持开放与共享，结合国家战略部署和外交政策深化国内外气象合作，大力推进全球观测和全球气候服务，为应对全球气候变化提供中国智慧、中国经验和中国方案。三要坚持全面深化改革。要坚定贯彻落实国家既定各项改革部署，结合气象实际用好改革政策，制定好改革措施；要围绕国家重大战略目标找准气象行业定位，深化气象重点领域改革。以提高质量和效益为中心，以深化供给侧改革为主线，优化升级现代气象业务体系，发展壮大现代气象服务体系。四要谋划新时代气象发展战略。要站在新时代的历史方位、结合两个阶段的奋斗目标和党的十九大作出的各项战略部署进行思考谋划，扎实开展气象发展战略研究，就重大目标任务作出顶层设计和全面部署。五要加强气象自身能力建设。要以为生态文明建设、综合防灾减灾、创新驱动发展、应对气候变化等一系列新目标提供强大支撑为出发点，大力推进气象业务能力建设；要树立科技是核心战斗力、人才是战略资源的思想，实施创新驱动发展战略和人才战略；要加强领导班子和干部队伍建设，建成高素质专业化干部队伍。六要坚定不移推进全面从严治党。要切实把思想政治建设摆在首位，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚持党中央权威和集中统一领导；要持之以恒加强作风建设，继续严格执行中央八项规定精神；要贯彻落实党的十九大关于全面从严治党的各项要求，坚决用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，抓好“不忘初心、牢记使命”主题教育，充分发挥好巡视巡察在全面从严治党中的“利剑”作用。会议要求，全国气象部门要即刻发动起来、快速行动起来，深入持久地学习宣传贯彻党的十九大精神，从严落实各项任务、迅速兴起学习贯彻热潮。一要明确学习贯彻党的十九大精神的目标，在思想、认识、行动上都要深度触及、深度促进。要做到思想武装起来、认识统一起来、行动自觉起来、能力提升起来，切实提高政治站位，结合实际系统全面理解党的十九大精神。二要加强学习贯彻的组织领导，从方案制定到学习教育都要扎实有效、一沉到底。各单位主要负责人要坚持率先垂范、作表率，坚持以上率下、层层抓，坚持全面覆盖、无死角，不搞形式主义，突出学习教育重点、合理安排时间节点、细化贯彻落实要求。三要注重协调联动、整体推进，在全部门形成学习贯彻党的十九大精神的浓厚氛围。充分利用各种宣传形式和手段，积极宣传学习贯彻党的十九大精神的具体举措和实际行动，反映基层干部群众学习贯彻的典型事迹和良好风貌，注重发挥舆论引导和舆论凝聚作用。四要将学习新党章作为学习党的十九大精神的重要内容，自觉维护党章权威、践行党章规定。要认真学习和领会新党章的重要内容和精神实质，切实组织好党章的学习和宣传，把学习贯彻党章落实到思想和行动上。会议同时要求，把贯彻落实党的十九大精神与做好当前和今后一段时期各项工作有机结合起来，全力做好秋冬季气象服务，及时部署好全年工作总结、谋划好明年工作安排。中国气象局将对各级气象部门学习宣传贯彻党的十九大精神情况加强督促和检查。北京、吉林、江苏、湖北、广东、四川、宁夏等省（自治区、直辖市）气象局以及国家气象中心、国家气候中心、国家卫星气象中心主要负责人在会上进行交流发言，分享学习收获，并提出下一步学习宣传贯彻安排。中国气象局党组成员、副局长矫梅燕主持会议。中国气象局在京局领导，内设机构、直属单位主要负责人，直属机关党委委员、纪委委员，各直属单位纪委书记、党办主任在主会场参加会议。中国气象局直属单位班子成员及有关人员，各省（自治区、直辖市）、市、县气象局以及各直属单位有关人员通过视频系统参加会议。连日来，中国气象局党组迅速传达党的十九大精神，并召开党组中心组扩大学习会议，局领导班子成员切实带头先学一步、学深一层；全国各级气象部门及时收看开闭幕式盛况，制定计划、列出专题，创新学习方法，以扎实行动积极主动学习党的十九大精神，兴起学习贯彻热潮。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xqxyw/201710/t20171029_452752.html十八届中央纪律检查委员会向中国共产党第十九次全国代表大会的工作报告_中国气象局来源：新华网   发布时间：2017年10月29日20:24中国共产党第十八次全国代表大会以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，十八届中央纪律检查委员会和各级纪律检查委员会全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会部署，深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，紧紧围绕党的领导、党的建设、全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争，忠诚履职、勇于担当，为统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局提供了坚强保障。现将五年来工作情况和今后工作建议向党的第十九次全国代表大会报告，请予审查。十八大确立“两个一百年”奋斗目标，开启中国特色社会主义新时代。以习近平同志为核心的党中央以强烈的历史使命感、深沉的忧患意识、顽强的意志品质，团结带领全党全国各族人民进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，党和国家事业发生历史性变革，全面从严治党不断向纵深发展，纪律检查工作取得新成效。（一）忠诚履行党章赋予的职责，聚焦中心任务，监督执纪问责，推动管党治党从宽松软走向严紧硬牢固树立“四个意识”，准确把握目标任务。党中央深刻洞察党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验和精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险是长期的、复杂的、严峻的，最根本的风险和挑战来自党内，不正之风和腐败问题严重侵蚀党的肌体。党中央将全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，把党风廉政建设和反腐败斗争摆到前所未有的新高度。中央纪委牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚定旗帜方向，紧盯目标任务，正风肃纪反腐，坚决遏制腐败蔓延势头，严肃党内政治生活，完善党内监督体系，治标为治本赢得时间、赢得民心，标本兼治不断深化。明确职责定位，强化监督执纪问责。习近平总书记把纪委的职责凝练为监督执纪问责。中央纪委把研读党章作为第一课，同学习领会习近平总书记系列重要讲话精神结合起来，编辑出版、学习宣传习近平总书记关于党风廉政建设和反腐败斗争、严明党的纪律和规矩、巡视工作以及外事活动中有关反腐败工作论述摘编，开办《学思践悟》专栏交流学习系列重要讲话精神的体会，确保纪检监察工作沿着正确方向前进。贯彻党中央决策部署，回归党章本源，找准职责定位，转职能转方式转作风，中央纪委监察部参加议事协调机构由125个减至14个，在不增加建制编制的前提下，将纪检监察室从8个增加到12个；省级纪委、监察厅（局）参与议事协调机构由4619个减至460个，把力量集中到主责主业上。落实三中全会决定，深化纪检体制改革，创新体制机制，推进巡视和派驻监督全覆盖。贯彻四中全会精神，把纪律挺在法律前面，运用监督执纪“四种形态”，实现党内法规建设与时俱进。贯彻五中全会精神，推动落实新发展理念，准确把握党的领导、党的建设、全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争之间的关系，明确内涵、厘清责任，增强党组织的责任意识和担当精神。围绕严肃党内政治生活，充分发挥党内监督专责机关作用。党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力，党的观念淡漠、组织涣散、纪律松弛，管党治党宽松软，归根结底在于党内政治生活不严肃、不健康。六中全会聚焦党内政治生活、强化党内监督，全面从严治党再部署再出发。纪检监察机关贯彻落实全会精神，把尊崇党章同执行新形势下党内政治生活若干准则、廉洁自律准则、党内监督条例、党纪处分条例、巡视工作条例、问责条例等党内法规贯通起来，加强对党内政治生活状况、党的路线方针政策执行情况监督检查，坚决维护党中央权威和集中统一领导，把全面从严治党不断引向深入。（二）锲而不舍落实中央八项规定精神，兑现党的庄严承诺，回应群众期盼，赢得党心民心由浅入深、由易到难，抓铁有痕、踏石留印。十八大后，全面从严治党从中央政治局立规矩开始，从落实中央八项规定精神破题，习近平总书记以身作则、率先垂范，全党言出纪随、久久为功，驰而不息纠正“四风”。纪检监察机关从治理公款大吃大喝、旅游、送礼等奢靡之风入手，紧盯公款购买赠送月饼、贺卡、烟花爆竹等问题，一个节点一个节点抓，一年接着一年干，以一个个具体问题的突破，带动了作风整体转变。在党的群众路线教育实践活动中，严查少数领导干部躲进培训中心、私人会所奢靡享乐，超标超配办公用房和公务用车，借婚丧喜庆敛财等问题；结合“三严三实”专题教育，重点查处乱作为、不担当问题，纠正以会议贯彻会议、以文件落实文件等形式主义和官僚主义作风；在“两学一做”学习教育中，着力解决党章意识不强、看齐意识淡薄问题，实现党员干部思想、作风、纪律上的新进步。经常抓、抓经常，释放执纪必严强烈信号。把握政策重点，抓住“关键少数”，坚决查处十八大后、中央八项规定出台后、群众路线教育实践活动开展后仍然顶风违纪的党员干部。对“四风”问题专项处置，由本人在民主生活会上作出检查，点名道姓通报曝光。运用新媒体新技术，设立曝光平台、手机随手拍和微信一键通，织密群众监督网。五年来，各级纪检监察机关共查处违反中央八项规定精神问题18.9万起，处理党员干部25.6万人。扎紧制度笼子，构建长效机制。党中央对党和国家领导人工作生活待遇、厉行节约反对浪费、国内公务接待标准等作出明确规范。把纠正“四风”的要求融入新形势下党内政治生活若干准则、廉洁自律准则，写入党内监督条例、党纪处分条例、问责条例等党内法规，不断健全作风建设制度体系。纪检监察机关加强对制度执行情况的监督检查，对打折扣搞变通、执行不力的严肃查处和问责。引导党员领导干部树立良好道德风尚和家风，以优良党风带动民风社风。（三）抓住管党治党“牛鼻子”，以强有力问责推动落实主体责任和监督责任强化党的观念，激发担当精神。落实党风廉政建设责任制，党委负主体责任，纪委负监督责任。中央纪委领导同志深入调研，广泛约谈省区市、中央部门和中管企业、金融机构党委（党组）主要负责人，从中央部委和省一级抓起，把责任分解到组织、宣传、统战、政法等党和国家机关工作部门，把党的领导体现在日常管理监督中。把责任落实情况纳入巡视重点，要求党委书记听取巡视汇报的讲话不能只是抽象原则的表态，必须对重点问题提出处置要求。各级纪委肩负起监督职责，督促各级党组织和党员领导干部担当起管党治党政治责任。完善问责制度，强化责任担当。制定实施《中国共产党问责条例》，围绕党的事业和党的建设领导责任，综合运用检查、通报、诫勉、组织处理、纪律处分等方式，追究主体责任、监督责任和领导责任。各省区市党委和纪委、中央部委党组（党委）和纪检组建立健全约谈函询、述责述廉等制度，制定落实“两个责任”细则和问责条例实施办法，形成一级抓一级、层层传导压力的局面。问责一个，警醒一片。党中央坚决查处山西系统性、塌方式腐败问题，对省委领导班子作出重大调整。对湖南衡阳破坏选举案严肃问责，467人受到责任追究。对四川南充拉票贿选案涉及的477人严肃处理。严肃查处辽宁省系统性拉票贿选问题，共查处955人，其中中管干部34人。对民政部原党组、原派驻纪检组管党治党不力严肃问责，原党组书记、分管副部长、派驻纪检组组长受到责任追究。对司法部原党组书记在干部工作中严重失察和违纪行为进行问责。严肃查处甘肃祁连山国家级自然保护区生态环境遭到破坏典型案件中的失职失责问题，18人受到问责。2014年以来，全国共有7020个单位党委（党组）、党总支、党支部，430个纪委（纪检组）和6.5万余名党员领导干部被问责。（四）巡视实现一届任期全覆盖，发现问题、形成震慑，成为全面从严治党的利剑贯彻中央巡视工作方针，形成强有力震慑。巡视是党内监督战略性制度安排，凝结着全面从严治党理论、实践、制度创新的重要成果，彰显了中国特色社会主义民主监督的制度优势。党中央确立巡视工作方针，中央政治局会议、中央政治局常委会会议23次研究巡视工作，听取每一轮巡视情况汇报、审议巡视情况专题报告，习近平总书记每次都发表重要讲话，全面系统阐述巡视工作方针与任务。党中央两次修订《中国共产党巡视工作条例》，制定中央巡视工作五年规划、市县党委建立巡察制度的意见、被巡视党组织配合中央巡视组开展巡视工作的规定。中央巡视工作领导小组召开115次会议，组织开展12轮巡视，共巡视277个党组织，完成对省区市、中央和国家机关、中管企事业单位和金融机构、中管高校等的巡视，在党的历史上首次实现一届任期内巡视全覆盖；对16个省区市开展“回头看”，对4个中央单位进行“机动式”巡视。中央纪委审查的案件中，超过60%的线索来自巡视。巡视的力度和效果不断增强，利剑作用彰显。聚焦全面从严治党，深化政治巡视。伴随管党治党实践发展，政治巡视定位越来越清晰、指向越来越精准。十八大后，聚焦党风廉政建设和反腐败斗争，围绕“四个着力”发现问题，解决了任务宽泛、内容发散问题；坚持党纪严于国法，紧紧围绕严明纪律，着力发现管党治党宽松软问题；聚焦坚持党的领导、全面从严治党，突出严肃党内政治生活，检查“四个意识”牢不牢、落实党的路线方针政策是否坚决，落实意识形态责任是否到位，推动形成良好党内政治生态。开展“回头看”，深化再巡视，既监督整改落实情况，又着力发现新问题，释放巡视不是一阵风的强烈信号。创新方式方法，实现党内监督与群众监督相结合。实行巡视组组长、巡视对象、巡视组与巡视对象关系“三个不固定”，带着问题进驻，下沉一级了解。常规巡视和专项巡视相结合，突出专的特点，紧盯重点人、重点事、重点问题，机动灵活、精准发现。开展政治常识测试，抽查党员档案和领导干部个人有关事项报告，核查党费收缴情况，把握巡视对象的行业特点和历史文化，见微知著、由表及里，发挥政治“显微镜”和“探照灯”作用。中央巡视组受理信访159万件，与干部群众谈话5.3万人次。条条要整改、件件有着落，发挥标本兼治战略作用。中央巡视工作领导小组成员参加反馈，推动落实整改主体责任，防止把层层传导压力变成层层推卸责任。中央巡视组和巡视办共形成专题报告230份，向党中央和国务院分管领导通报巡视情况59次，向中央改革办报送89份专题报告，推动深化改革、加强制度建设。中央纪委机关和中央组织部对移交的问题线索分类处置、优先办理。整改情况向党内通报，向社会公开。形成全国巡视巡察“一盘棋”。加强对省区市、中央单位巡视工作的领导，建立省区市党委书记有关巡视工作讲话向中央巡视工作领导小组报备等制度。各省区市党委完成巡视全覆盖任务，全部开展市县巡察，67家中央单位探索开展巡视工作，对中央企业实现全面巡视，形成巡视巡察上下联动的格局。（五）把纪律挺在前面，严明政治纪律和政治规矩，实践监督执纪“四种形态”，净化党内政治生态把纪律挺在法律的前面，立起来严起来执行到位。坚持纪严于法、纪在法前，实现纪法分开，全面加强纪律建设，实现由“惩治极少数”向“管住大多数”拓展。将党纪处分条例等党内法规纳入党委（党组）理论学习中心组学习内容和党校课程，印发严重违纪违法中管干部忏悔录，剖析典型案例，发挥警示教育作用。各级纪检机关从职责定位出发，从注重查办案件转向加强日常监督执纪，对照党章党规党纪检查党员的言行，严肃了党的纪律，纯洁了党的肌体。严明政治纪律，维护党的集中统一。严肃查处公开发表违背中央精神的言论和有令不行、有禁不止行为，解决无视政治纪律和政治规矩的“七个有之”问题，增强领导干部政治警觉性和政治鉴别力。教育引导党员领导干部时刻绷紧政治纪律这根弦，营造守纪律、讲规矩的氛围。把违反政治纪律问题作为巡视和派驻监督重点，执纪审查首先检查对党是否忠诚。五年来，共立案审查违反政治纪律案件1.5万件，处分1.5万人，其中中管干部112人。把握“树木”与“森林”关系，运用好监督执纪“四种形态”。从线索处置、谈话函询，到初步核实、立案审查、审理报告，坚持用党章党纪衡量，用纪律的语言描述。畅通信访举报渠道，定期分析研判信访形势，开展反映领导干部问题线索大起底，按照谈话函询、初步核实、暂存待查、予以了结等方式进行处置。坚持抓早抓小，发现苗头就及时纠正，对反映的一般性问题及时谈话提醒、约谈函询，让本人作出说明，所在党委（党组）书记签字；对如实说明的予以采信，了结后向被函询人反馈澄清，体现了党对干部的信任；存在违纪问题的，查清主要违纪事实后，综合考虑违纪性质情节和认错悔错态度，给予批评教育、组织处理或纪律处分，体现党的政策。2015年以来，全国纪检监察机关实践“四种形态”，用严明的纪律管全党治全党，共处理204.8万人次。其中，运用第一种形态批评教育、谈话函询95.5万人次、占46.7%，使红脸出汗成为了常态；第二种形态纪律轻处分、组织调整81.8万人次、占39.9%，第三种形态纪律重处分、重大职务调整15.6万人次、占7.6%，有力维护了纪律的严肃性；第四种形态严重违纪涉嫌违法立案审查11.9万人次、占5.8%，被开除党籍、移送司法机关的真正成为极少数。严肃党内政治生活，维护好政治生态。贯彻全面从严治党要从党内政治生活严起的要求，以党内政治生活准则为依据、用“四个意识”去衡量，检查在同党中央保持一致上是否存在差距，督促密切联系实际贯彻中央大政方针。紧盯“关键少数”，突出政治态度和政治方向，整体把握地区、部门、单位政治生活状况，通过监督执纪问责，树立鲜明政治导向。严明换届纪律，把好政治关廉洁关。始终加强对选人用人情况的监督，贯彻党中央关于做好党的十九大代表、中央和地方“两委”委员推荐提名和选举工作的部署，落实“纪检监察机关意见必听，线索具体的信访举报必查”要求，对政治上有问题的一票否决、廉洁上有硬伤的坚决排除，防止“带病提拔”“带病上岗”。定期梳理中管干部、省管干部遵守政治纪律、廉洁纪律情况，建立重点岗位一把手和后备干部廉政档案资料库，实现动态更新。十八大以来，中央纪委共回复党风廉政意见6631人次。严格执行换届纪律，会同中央组织部对省级党委和市县乡领导班子换届风气进行全面督查和重点检查，坚决查处拉票贿选、跑官要官等违纪行为，从源头上净化党内政治生态。（六）坚持“老虎”“苍蝇”一起打，坚决遏制腐败蔓延势头，反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展冷静清醒判断形势，坚定立场方向。腐败是党执政面临的最大威胁，严重侵蚀党的执政基础，人民群众深恶痛绝。党中央深化对反腐败斗争形势的认识，在1993年以来一直沿用“依然严峻”基础上，增加“复杂”二字，强调反腐败才能兴党兴国，必须有腐必反、有贪必肃，无禁区、全覆盖、零容忍，坚决惩治腐败的旗帜立场始终如一，遏制腐败蔓延势头的目标任务从未动摇。始终保持惩治腐败高压态势，持续形成强大威慑。政治腐败和经济腐败相互交织形成利益集团，严重危害党和国家政治安全。周永康、孙政才、令计划等人严重违反党的政治纪律和政治规矩，政治野心膨胀，搞阴谋活动。党中央及时察觉、果断处置，坚决铲除这些野心家、阴谋家，消除重大政治隐患；中央纪委严肃准确查明其重大政治腐败和经济腐败问题，做好涉案人员处理工作，全面肃清流毒影响。深刻剖析周永康、薄熙来、郭伯雄、徐才厚、孙政才、令计划等严重违纪案件，要求全党汲取深刻教训，坚定政治方向，明辨大是大非，严明政治纪律，维护党的团结统一。把握政策、突出重点，严肃查处十八大后不收敛、不收手，问题线索反映集中、群众反映强烈，现在重要岗位且可能还要提拔使用的领导干部，把三类情况同时具备的作为重中之重。严肃查处把原则和纪律挂在嘴上，背后却大搞权钱交易、官商勾结、利益输送的典型；表面上理想信念坚定，背地里却拜大师、做法会，不信马列信鬼神的典型，发挥了震慑和警示作用。立足教育挽救，突出执纪审查的政治性。发挥思想政治工作优势，把学习党章作为审查谈话第一课，让审查对象重读入党誓词，重温入党志愿书，用理想信念教育转化，唤醒激情燃烧岁月的记忆，使其认识错误，写出反思材料，真心向党忏悔。对审查初期执迷不悟的，审查组临时党支部为其过组织生活，促使思想转变、幡然醒悟，主动交代组织不掌握的问题。一份份忏悔录是历史的真实记录，反映出审查对象思想转变过程，展现出我们党直面问题的勇气和自我净化的能力。惩治群众身边的腐败，为脱贫攻坚提供有力保障。中央纪委开展专题调研，召开扶贫领域监督执纪问责工作电视电话会议，部署专项整治，重点对25个省区市263个问题督查督办，通报曝光42起典型案例。省区市党委和纪委聚焦扶贫民生领域，开展专项巡视巡察，建立问题线索移送查处协调工作机制，精准识别、精准研判。突出审查重点，加大对“小官大贪”惩处力度，严肃查处贪污挪用、截留私分，优亲厚友、虚报冒领，“雁过拔毛”、强占掠夺问题，对胆敢向扶贫资金财物“动奶酪”的严惩不贷。对搞数字脱贫、虚假脱贫的，对扶贫工作不务实不扎实、脱贫结果不真实、发现问题不整改的严肃问责。2014年以来，对乱作为、不作为的3.2万名基层党员干部严肃追责。五年来，全国纪检监察机关共处分村党支部书记、村委会主任27.8万人。十八大以来，经党中央批准立案审查的省军级以上党员干部及其他中管干部440人。其中，十八届中央委员、候补委员43人，中央纪委委员9人。全国纪检监察机关共接受信访举报1218.6万件（次），处置问题线索267.4万件，立案154.5万件，处分153.7万人，其中厅局级干部8900余人，县处级干部6.3万人，涉嫌犯罪被移送司法机关处理5.8万人。（七）织密国际追逃“天网”，占据道义制高点，决不让腐败分子躲进避罪天堂把追逃追赃作为遏制腐败蔓延的重要一环。党中央把反腐败追逃追赃提升到国家政治和外交层面，纳入反腐败工作总体部署。中央和省级反腐败协调小组设立国际追逃追赃工作办公室，建立集中统一的协调机制，加强基础工作，摸清底数，建立外逃人员数据库，制定责任追究制度，落实外逃人员所在党组织追逃责任。公布百名外逃人员红色通缉令，连续组织开展“天网行动”，因国施策、因案制宜，追拿归案一批外逃腐败分子。2014年以来，共从90多个国家和地区追回外逃人员3453名、追赃95.1亿元，“百名红通人员”中已有48人落网。深化国际反腐败执法合作。倡导构建国际反腐败新秩序，积极参与制定相关规则，为全球反腐败治理贡献中国方案。推动联合国、二十国集团、亚太经合组织、上海合作组织、金砖国家等建立反腐败合作机制，主导制定《北京反腐败宣言》和《反腐败追逃追赃高级原则》，设立二十国集团反腐败追逃追赃研究中心，协调建立亚太经合组织反腐败执法合作网络。与美国、英国、加拿大、澳大利亚、新西兰等国建立双边执法合作机制，搭建联合调查、快速遣返、资产追缴便捷通道。筑牢防逃堤坝，切断腐败分子后路。追逃防逃两手抓，设置防逃程序，定期开展“裸官”清理，核查个人有关事项报告情况，严格执行出入境证件管理和审批报备制度，开展打击利用地下钱庄和离岸公司转移赃款专项行动，有力遏制了人员外逃和赃款外流，构建起不敢逃、不能逃的有效机制。新增外逃人员从2014年的101人降至2015年的31人、2016年的19人，2017年1月至9月为4人。（八）转职能转方式转作风，以创新精神推动纪检监察体制改革，完善党和国家监督体系全面实现中央纪委和监察部合署办公。落实1993年党中央关于中央纪委、监察部合署办公的决定，实现一套工作机构、两个机关名称，中央纪委履行纪律检查和行政监察两项职能，对党中央全面负责。坚持实事求是、求真务实，内涵发展、盘活存量，依靠组织制度创新，组建中央纪委组织部、宣传部、党风政风监督室、国际合作局，增设纪检监察室，设立纪检监察干部监督室。推动纪检监察机关调整内设机构，监督执纪力量大为增强。推动双重领导体制具体化程序化制度化。把握破与立的关系，创新体制机制，立足本届任期、立行立改。实现线索处置和执纪审查以上级纪委领导为主，建立健全向上级纪委请示报告制度。落实纪委书记、副书记提名和考察以上级纪委会同组织部门为主的要求，制定实施中央纪委派驻纪检组组长、副组长和省区市、中管企业纪委书记、副书记提名考察办法，增强纪委监督权威性。整合资源巩固舆论阵地，牢牢把握主动权话语权。把全面从严治党融入全党宣传工作格局，加强宣传引导和舆论监督，充分发挥中央新闻媒体的重要作用，营造浓厚舆论氛围。制作播出《永远在路上》《巡视利剑》系列电视专题片，扩大中央纪委网报刊综合传播力。中央纪委常委，省区市、中央部门党委（党组）书记、纪委书记（纪检组组长）在线访谈交流，带动各级纪委网站建设新型舆论阵地。宣传优秀传统文化，传承良好家规家风，增强文化自信；公开工作流程，第一时间发布执纪审查信息，及时回应社会关切，提高透明度，去除神秘化，拓宽社会监督渠道。推进国家监察体制改革，圆满完成试点任务。坚决贯彻党中央深化国家监察体制改革重大决策部署，构建党统一领导、权威高效的国家反腐败机构，实现对所有行使公权力的公职人员监察全覆盖，加强党和国家的自我监督。中央纪委召开26次会议深入研究，起草改革方案，抓好贯彻落实。成立中央深化国家监察体制改革试点工作领导小组，在北京、山西、浙江开展改革试点工作。试点地区完成省、市、县三级监察委员会组建工作，整合行政监察、预防腐败和检察机关查处贪污贿赂、失职渎职及预防职务犯罪等工作力量，实现人员转隶融合、机构职能和工作流程优化，探索纪律检查委员会和监察委员会合署办公条件下执纪监督与执纪审查、依法调查部门分设，同司法机关既有机衔接又相互制衡的工作机制。试点工作取得明显成效，加强了各级党委对反腐败斗争的领导，优化了反腐败体制机制，确保惩治腐败力度不减，为改革在全国推开积累了经验。同全国人大常委会密切配合，研究制定《中华人民共和国监察法（草案）》，赋予监察委员会监督、调查、处置职责和谈话、讯问、搜查、留置等调查权限，进一步提高反腐败工作法治化水平。（九）实践探索在前、总结提炼在后，依规治党、扎紧笼子，实现制度建设与时俱进强化制度建设，推进标本兼治。把握三中、四中全会姊妹篇关系，将深化改革和制度创新有机结合，以党章为根本遵循，研究来龙去脉、探究理论源头，组织制定修改11部党内法规。坚持问题导向，提炼有效做法和实招，增强制度针对性和实效性。坚持实践探索先行，将管党治党创新成果固化为法规制度。坚持有理想但不理想化，兼顾必要性和可行性，把制定单部法规置于制度体系建设中综合考量，使党内法规与国家法律协调衔接，依规治党和依法治国相互促进、相得益彰。以德为先、立根固本，制定廉洁自律准则。将《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》修改为《中国共产党廉洁自律准则》，紧扣廉洁自律主题，坚持正面倡导，突出重点、化繁为简，将适用对象扩大到全体党员，倡导正确处理公与私、廉与腐、俭与奢、苦与乐的关系；对领导干部廉洁从政、廉洁用权、廉洁修身、廉洁齐家提出更高要求，为党员和领导干部树立起高标准。修订党纪处分条例，实现纪法分开。坚持纪严于法、纪在法前，把党章党规中的纪律要求具体化，明确政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律等六项纪律。把政治纪律放在首位，对不执行党的路线方针政策、搞团团伙伙、对抗组织审查等行为作出纪律处分规定，把落实中央八项规定精神的要求转化为纪律，新增侵害群众利益、漠视群众诉求等违纪条款，使纪律真正成为管党治党的尺子。坚持信任不能代替监督，完善党内监督制度体系。修订《中国共产党党内监督条例》，围绕理论、思想、制度构建体系，围绕权力、责任、担当设计制度，对中央委员会、中央政治局、中央政治局常务委员会及其成员的监督职责作出规定，加强自上而下的组织监督，发挥同级相互监督作用，强化党委（党组）及其工作部门、纪委（纪检组）的监督责任，推动党内监督同民主党派监督、群众监督、舆论监督结合，完善监督体系。（十）坚持打铁还需自身硬，培养严实深细作风，建设忠诚干净担当的队伍提高政治觉悟，强化政治担当。党中央高度重视纪检监察队伍建设，要求解决“谁来监督纪委”问题，防止“灯下黑”。各级纪委落实党建工作责任，认真开展群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育，改进工作作风，转变会风文风，精简会议文件。中央纪委主要领导同志为机关全体党员讲党课，机关局处级干部定期接访，经常开展谈心家访，增强宗旨意识和群众工作本领。在巡视组、审查组成立临时党支部，充分发挥战斗堡垒作用。坚持党管干部原则，德才兼备选人用人。突出好干部标准，拓宽选人用人视野，把纪检监察干部放在党的干部队伍中统筹使用、锻炼、培养。做好省市县乡纪委换届工作，把政治强、作风硬、敢担当、善作为的干部选拔出来、使用起来，选优配强领导班子。着眼事业长远发展，面向全党扩大系统内外干部交流，加大轮岗交流，促进多岗位锻炼，干部来源和出路更加广阔。坚持严管就是厚爱，加强日常管理监督，强化政治和业务培训。十八大以来，中央纪委机关、派驻纪检组干部交流1314人次，培训各级纪检监察干部17.8万人次，纪检监察队伍精神风貌、能力素质明显提升。推动派驻全覆盖，擦亮监督探头。实现中央一级党和国家机关全面派驻纪检机构，统一名称、统一管理。实行单独派驻和综合派驻相结合，共设立47家派驻纪检组，监督139家单位。各级纪委加强对派驻纪检组的领导，定期听取工作汇报、约谈纪检组组长。强化对被监督单位领导班子及其成员的监督，提高发现和解决问题能力。统筹选拔派驻干部，对不敢担当、不愿监督的进行组织调整，对失职失责的严肃问责。各省区市实现省级纪委全面派驻，稳步推进市地一级纪委派驻全覆盖。制定实施监督执纪工作规则，强化自我约束。制定《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则（试行）》，把纪委的权力关进制度笼子，回应党内关切和群众期盼。在纪检监察系统开展会员卡清退活动，通报曝光违反中央八项规定精神的纪检监察干部。排查清理干部职工及配偶经商办企业、干部配偶子女移居国（境）外等情况，开展干部档案专项审核和个人有关事项报告抽查核实。制作播出《打铁还需自身硬》等专题片，印发违纪违法干部忏悔录。严明审查纪律，开展“一案双查”，坚决清理门户，对执纪违纪的坚决查处、失职失责的严肃问责、不适合从事纪检监察工作的坚决调离。十八大以来，中央纪委机关立案查处22人，组织调整24人，谈话函询232人；全国纪检系统处分1万余人，组织处理7600余人，谈话函询1.1万人。五年来，在党中央坚强领导下，中央纪委和各级纪律检查委员会忠实履职，助力全面从严治党，经受了锤炼和考验。经过全党全社会共同努力，全面从严治党取得重大成效，党内政治生活气象更新，党内政治生态明显好转，树立起忠诚干净担当的价值导向；纪律建设全面加强，人民群众对作风建设成效交口称赞；腐败蔓延势头得到有力遏制，反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展，我们党在革命性锻造中浴火重生，焕发出新的强大生机活力。全面从严治党，维护了党中央集中统一领导，使党的面貌焕然一新，党心民心更加凝聚，党执政的政治基础更加牢固，中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信更加坚定。在充分肯定成绩的同时，也要清醒看到，党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻复杂，滋生腐败的土壤依然存在，消除存量、遏制增量任务依然艰巨繁重，全面从严治党依然任重道远。影响党内政治生活、政治生态的消极因素尚未根除，党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力问题还没有彻底解决，有的党组织执行党章党规党纪不严格，贯彻党的路线方针政策不坚决、不到位，一些地方和部门不正之风和腐败问题仍然多发，“四风”问题反弹回潮隐患仍然存在。有的领导干部管党治党责任意识不强，缺乏担当精神，压力传导存在层层递减现象，群众身边的腐败问题依然多发。实践“四种形态”特别是用好第一种形态，真正落实抓早抓小还需做大量工作。有的纪检监察干部作风不严不实，思想政治水准和把握政策能力亟待提高，少数干部严重违反审查纪律，跑风漏气、说情抹案、以案谋私。纪检监察工作同党中央要求和群众期盼还有一定差距，必须高度重视，认真解决。党的纪律检查工作取得的成绩，归其根本得益于以习近平同志为核心的党中央旗帜鲜明、立场坚定、意志品质顽强、领导坚强有力；得益于各级党组织和广大党员的共同努力；得益于人民群众积极支持和广泛参与；得益于纪检监察机关和纪检监察干部的辛劳和智慧。第一，党的领导是中国特色社会主义最本质特征，必须全面从严治党，承载起新时代的使命，为实现中华民族伟大复兴提供根本保证。党政军民学、东西南北中，党是领导一切的。党的领导是历史的必然、人民的选择。从1840年起，不甘屈辱的中华民族就踏上实现伟大复兴的征程，无数志士仁人前赴后继，探求救亡图存的道路。中国共产党在民族蒙受苦难的逆境中应运而生，带领中国人民站立起来，使中华民族重新屹立于世界民族之林。矗立在天安门广场的人民英雄纪念碑碑文和浮雕，清晰展现了自鸦片战争以来中国人民浴血奋斗的艰辛历程，折射出实现中华民族伟大复兴的坚强意志。一代又一代共产党人接续奋斗，成功开辟中国特色社会主义道路，中华民族迎来伟大复兴的光明前景。实现“两个一百年”奋斗目标是党的庄严承诺，中国梦激发出13亿多人民的力量，昭示着一个新时代的开启。以习近平同志为核心的党中央，不仅将带领全党全国人民实现第一个百年目标，而且要为实现第二个百年目标奠定坚实基础。办好中国的事情关键在党，坚持党的领导是当代中国最高政治原则，必须体现在坚定理想信念宗旨、执行党的路线方针政策，体现在坚持党管干部、选对人用好人，树立鲜明价值观和政治导向上。治国必先治党，治党务必从严。只有全面从严治党，才能把全党凝聚起来，统一思想、统一行动，确保党中央的大政方针和决策部署落到实处，不断增强人民群众对党的信心、信任和信赖。要牢记党的历史使命，以许党许国、报党报国的担当，坚定不移全面从严治党，推进新时代党的建设新的伟大工程，确保党始终成为中国特色社会主义事业坚强领导核心。第二，习近平新时代中国特色社会主义思想是强大思想武器和行动指南，深化“两学一做”必须树立优良学风，学思践悟，内化于心、外化于行。五年来党和国家事业的每一步发展，都伴随深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，不断在坚持中深化、在深化中坚持。系列重要讲话无不源自于党章，体现着党的理想信念宗旨和路线方针政策；无不密切联系世情国情党情，针对突出矛盾，破解现实难题；无不源自于党史、国史和中华文明史，处处彰显“四个自信”。系列重要讲话坚持马克思主义基本原理，紧密结合新的时代特点和实践要求，以全新的视野，从理论和实践的结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义，怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，形成了习近平新时代中国特色社会主义思想，这是马克思主义中国化的最新成果。要伴随着“两学一做”学习教育常态化制度化，用新的科学理论武装头脑，指导新的实践。学风关乎党风。要切实端正学风，把自己摆进去，紧密联系实际，全面、科学、准确地学习领会，把握思想理论脉络和历史文化源流，掌握蕴含的哲学方法和科学精神。学思践悟，关键是用心去学、融会贯通，学以致用、知行合一，把自己的职责同实现两个百年奋斗目标和中华民族伟大复兴结合起来，提高政治站位和政治觉悟，认识上不断深化、行动上得以落实。增强“四个意识”是动态过程，学习领会要永不停步，始终在思想和行动上向核心看齐，同党中央保持高度一致。第三，有自信才能有定力，必须铸牢理想信念宗旨这个政治灵魂，把道路自信、理论自信、制度自信、文化自信真正确立起来。文化自信是民族自信的源头，历史文化传统决定道路选择。中华民族从5000年绵延不断的悠久历史中走来，创造出博大精深的中华文化，孕育出世界上唯一没有断流的中华文明。孝悌忠信礼义廉耻的文化基因世代相传，为中华文明注入深厚的伦理责任和家国情怀，赋予我们民族强大的统一性、内聚力和百折不挠的品格。中华民族自古就坚守着历史传统，任何外来文化进入中国最终都被中国化。中国共产党继承了中华民族的文化根脉和精神追求，中国特色社会主义道路是中华民族悠久历史的延续。马克思主义中国化的过程，就是同中华传统文化精华相融合、与中国具体实践相结合的过程，文化自信是对“中国特色”的最好诠释。昨天、今天和明天，历史、现实和未来一脉相承。中国的未来决不是西化，而是中国特色社会主义现代化，这不是发展阶段的差异，其重要原因在于文化基因的不同。人不自信，谁人信之？中华优秀文化是我们民族的根和魂，共产党人为之奋斗的理想和目标蕴含着中华民族的价值追求，要从中华传统文化精华中汲取智慧和力量，坚定对马克思主义的信仰、对社会主义和共产主义的信念、全心全意为人民服务的宗旨，始终对党的事业、国家命运、民族前途满怀信心。第四，坚持党的领导关键在加强党的建设，必须尊崇党章，坚持高标准和守底线相结合，依规治党和以德治党相统一。党章是管党治党的总章程，集中体现了党的思想和行动纲领，每一条都凝结着党的建设的历史经验。党章规定的理想信念宗旨就是共产党人的“德”，党性教育是共产党人的“心学”。中华民族的道德规范向来是追求高标准。依法治国，公民不能都踩到法律底线；依规治党，党员也决不能全站在纪律的边缘。要坚持高标准在前，把理想信念坚定起来、宗旨意识确立起来，培养高尚道德情操，弘扬优良传统和作风。纪律和规矩是道德的保障，崇德向善必须与遵规守纪相辅而行。依规治党和以德治党有机结合，思想建党与制度治党相互促进，是十八大以来管党治党兴党的重要经验，标志着我们党对执政党建设规律的认识进入新境界。全面从严治党，要以党章为根本遵循，既抓住党内政治生活这个根本，加强党性和道德教育，固本培元，又要扎紧制度笼子，释放制度蕴含的力量，强化刚性约束。坚持高标准毫不动摇，守住纪律底线一寸不让，实现自律与他律相结合，以治标促进治本，以治本巩固治标成果，不断增强党的先进性和纯洁性。第五，惩前毖后、治病救人是党的一贯方针，必须坚持纪严于法，运用“四种形态”，惩治极少数、教育大多数。全面从严治党，不只是惩治极少数严重违纪并已涉嫌违法的人，更要用严明的纪律管全党、治全党。党的先锋队性质和执政地位决定，党规党纪严于国家法律，党员要自觉遵守党的纪律，模范遵守国家法律。违法必先违纪。把纪律挺在法律的前面，发现问题及时纠正，就能防止小错酿成大错。纪委是维护党纪的政治机关，不等同于党内的“公检法”，监督执纪问责是政治工作，应当体现思想政治水平。对犯错误的同志要用党章党纪去教育感化、用理想信念宗旨去启发觉悟，让他们认识背离信仰和宗旨所犯的错误，重新回到正确的轨道上来。政策和策略是党的生命，监督执纪“四种形态”为全面从严治党提供了政策和抓手。信任不能代替监督，信任是前提，监督是保障。要强化日常管理监督，在运用第一种形态上下功夫，发现违纪苗头就及时谈心提醒，收到问题反映要严肃认真分析，属于第一种形态就约谈函询，抓早抓小、动辄则咎。对违反纪律的同志要从严批评教育，执纪中坚持以事实为依据、以党纪为尺子，综合考虑知错悔过态度。要准确把握“树木”与“森林”关系，转变监督执纪方式，运用好“四种形态”，让“红红脸、出出汗”成为常态；党纪轻处分、组织调整成为违纪处理的大多数；党纪重处分、重大职务调整的成为少数；严重违纪涉嫌违法立案审查的成为极少数。第六，全面从严治党永远在路上，必须用辩证唯物主义和历史唯物主义驾驭现实，以历史、哲学和文化的思考支撑信心。党章里之所以写着马克思列宁主义，是因为中国共产党的信仰和信念源自于此，认识论和方法论也源自于此，要坚持用马克思主义的立场、观点和方法审视现实、把握未来。历史是最好的老师，今天遇到的很多事情都可以从历史中找到相似的事件，现实中存在的许多问题也都有着历史的成因。要追根溯源，进行历史回放，把当前遇到的问题与挑战放到历史的时空中去认识。要运用辩证法、坚持两点论，讲成绩不要忘记问题，说问题更要看到取得巨大成绩的背景。腐败，自有人类文明史以来就一直存在，古今中外、概莫能外，只不过有时轻有时重。任何公权力都面临被腐蚀的危险，执政党永远会面对与腐败的斗争。我们一党长期执政，实现自我净化是很大的挑战，能否以自我革命的勇气，实现监督全覆盖，形成发现问题、纠正偏差的有效机制，直接关乎党的执政能力和治理水平。党和国家的治理体系包括两个方面：依规治党，依据党章党规党纪管党治党建设党；依法治国，依据宪法法律法规治国理政。党既要加强对自身的监督，又要强化对国家机器的监督，把自我监督同人民群众的监督结合起来，把党内监督同国家监察统一起来，推进治理体系和治理能力现代化，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，探索出一条党在长期执政条件下强化自我监督的有效途径。第七，民心向背是最大的政治，必须不忘初心，以强烈的使命担当，坚守监督执纪问责的定位，不断厚植党执政的政治基础。千里之行、始于足下，艰难困苦、玉汝于成。我们党自成立就高擎理想信念的旗帜，以“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的担当精神，历尽苦难而淬火成钢，使党的事业薪火相传。担当是共产党人的脊梁精神，权力就是责任、责任就要担当，权力有多大、责任担当就要有多大。空谈误国、实干兴邦。万里长征是一步步走过来的，中国特色社会主义道路是一步步探索出来的。相对于中华民族伟大复兴的漫漫征程，我们迈出的每一步都是新起点、再出发。要坚持不断发展论和发展阶段论相统一，想得要深要远，干得要实要细，积小成为大成，积跬步至千里。得民心者得天下。无论走得多远也不能忘记为什么出发，人民对美好生活的向往始终是我们的奋斗目标。纪律检查委员会肩负着维护党的章程和党的纪律的重任，监督执纪问责是职责所在。要坚持以人民为中心，把群众高兴不高兴、满意不满意、答应不答应作为检验标准，聚焦中心任务，守住职责定位，以更加坚定的信念和无私无畏的勇气，当好政治生态“护林员”，用担当诠释对党和人民的忠诚。中国共产党第十九次全国代表大会，是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进入新时代的关键时期召开的一次十分重要的大会。党要团结带领人民进行伟大斗争，推进伟大事业，实现伟大梦想，就必须毫不动摇坚持和完善党的领导，毫不动摇推进新时代党的建设新的伟大工程，坚持党要管党、全面从严治党，不断增强系统性创造性实效性，把我们的党建设好建设强。要高举中国特色社会主义伟大旗帜，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实十九大作出的战略部署，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，不忘初心、牢记使命，紧紧围绕党的领导、党的建设、全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争，紧紧围绕维护党中央权威和集中统一领导，推动党内政治生态实现根本好转，履行党章赋予的监督执纪问责职责，建设忠诚干净担当的纪检监察队伍，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利提供坚强保证，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。（一）全面贯彻十九大精神，坚决服从和维护以习近平同志为核心的党中央集中统一领导全面贯彻落实十九大精神是当前和今后一个时期全党的首要政治任务。广大纪检监察干部要原原本本学习十九大报告和党章，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，准确把握十九大确立的重大判断、重大战略、重大任务，把思想和行动统一到十九大精神上来。紧密结合纪律检查工作实际，贯彻新时代中国特色社会主义基本方略，旗帜鲜明坚持党对一切工作的领导，毫不动摇地推进全面从严治党。要以政治建设为统领，把讲政治的要求贯穿于全面从严治党全过程，坚决维护党中央权威和集中统一领导，加强对十九大精神和党章党规执行情况的监督检查，保证党员领导干部牢固树立“四个意识”，自觉向以习近平同志为核心的党中央看齐，保证党的基本理论、基本路线、基本方略得到贯彻落实。严明政治纪律和政治规矩，决不允许自行其是、各自为政，有令不行、有禁不止，确保党中央政令畅通。（二）坚持思想建党和制度治党相结合，提高管党治党能力和水平坚持依规治党和以德治党有机统一，引导党员干部坚定理想信念宗旨，坚定“四个自信”，永葆共产党人政治本色。聚焦党内政治生活，用好批评和自我批评武器，同违反党的纪律行为作坚决斗争。牵住主体责任“牛鼻子”，严格执行问责制度，推动全面从严治党向基层延伸，把管党治党责任落到实处。全面加强纪律建设，深入开展纪律教育，强化党组织自上而下的监督，运用监督执纪“四种形态”。紧盯“关键少数”特别是一把手，严把政治关廉洁关，用严明的纪律和严格的监督使党员领导干部知敬畏、存戒惧、守底线。（三）把落实中央八项规定精神化作自觉行动，坚持不懈改进作风发扬钉钉子精神，驰而不息抓好作风建设，盯紧享乐主义和奢靡之风，克服形式主义和官僚主义，密切关注新动向，着力解决人民群众反映强烈的问题，决不让“四风”反弹回潮。构建作风建设长效机制，发挥党员领导干部的示范引领作用，激发群众监督正能量，把作风建设不断引向深入。要继承和发展中华优秀传统文化，弘扬真善美、抑制假恶丑，引导党员干部培育良好家风，发挥乡规民约作用，营造向善向上的氛围，推动社会风气持续好转。（四）完善党内监督体制机制，全面落实深化国家监察体制改革部署发挥党内监督与中国特色社会主义民主监督相结合的优势，落实党内监督各项制度，不断深化政治巡视，做到一届任期内对所辖地方、部门和企事业单位全覆盖。创新方式方法，不断增强针对性，保持震慑力。深化省区市巡视工作，推进中央单位巡视和市县巡察工作，构建上下联动的监督网。健全派驻机构领导体制和工作机制，加强统一管理，完善考核机制。不断拓宽监督渠道，实现党内监督与国家机关监督、民主监督、司法监督、群众监督、舆论监督有机结合。按照中央确定的时间表和路线图，将国家监察体制改革试点工作在全国各地推开，组建省市县监察委员会；在十三届全国人大一次会议审议通过国家监察法、设立国家监察委员会、产生国家监察委员会组成人员，实现纪律检查委员会和监察委员会合署办公。各省区市要密切联系本地区实际，结合改革试点经验，按照党中央决策部署统筹谋划，推动机构整合、人员融合和工作流程磨合。完善监察委员会运行机制，统一设置内设机构，探索合署办公条件下执纪监督与执纪审查相互制约、执纪与执法相互衔接的实现路径，使全面从严治党与全面深化改革、全面依法治国有机统一。（五）强化不敢腐的震慑，扎牢不能腐的笼子，增强不想腐的自觉，夺取反腐败斗争压倒性胜利充分认识反腐败斗争形势依然严峻复杂，加强党对反腐败工作的统一领导，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，力度不减、节奏不变，减少腐败存量，重点遏制增量，严肃查处对党不忠诚、阳奉阴违的问题；重点查处政治问题和腐败问题通过利益输送相互交织，在党内培植个人势力、结成利益集团的行为；围绕打赢脱贫攻坚战，加强基层党风廉政建设，坚决查处侵害群众利益的腐败问题，让人民群众有更多获得感。继续深化反腐败国际合作，让已经潜逃的无处藏身，让企图外逃的丢掉幻想。强化警示教育，充分发挥典型案例和违纪违法干部忏悔录的反面教材作用。推进标本兼治，靠加大惩治力度，形成持续震慑，巩固不敢腐；靠深化改革，健全制度，完善激励和约束机制，促进不能腐；靠坚定理想信念宗旨，选对人用好人，弘扬优秀传统文化，牢固树立“四个自信”，强化不想腐。（六）建设让党放心、人民信赖的纪检监察队伍广大纪检监察干部要始终对党忠诚，扎实开展以学习实践习近平新时代中国特色社会主义思想为重点的“不忘初心、牢记使命”主题教育，提高思想政治水准和把握政策能力，做敢于担当的表率。坚持党管干部原则和好干部标准，真正把对党忠诚、德才兼备的好干部用起来；加大干部轮岗、交流和培训力度，不断提高干部队伍的能力水平，增强生机活力。落实党建工作责任，充分发挥机关党委、纪委和干部监督机构作用。认真执行监督执纪工作规则，强化自我监督，自觉接受党内监督和社会监督。要领好班子、带好队伍，以坚定的理想信念和铁的纪律，建设忠诚于党的事业的干部队伍。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，开拓创新、奋发进取，坚定不移全面从严治党，锲而不舍把党风廉政建设和反腐败斗争引向深入，为实现“两个一百年”奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗！（来源：新华网 责任编辑：李响 原文地址：http://news.xinhuanet.com/politics/2017-10/29/c_1121873020.htm）
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xqxyw/201710/t20171029_452734.html中国共产党章程_中国气象局来源：新华网   发布时间：2017年10月29日08:49（中国共产党第十九次全国代表大会部分修改，2017年10月24日通过）中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心，代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。党的最高理想和最终目标是实现共产主义。中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想作为自己的行动指南。马克思列宁主义揭示了人类社会历史发展的规律，它的基本原理是正确的，具有强大的生命力。中国共产党人追求的共产主义最高理想，只有在社会主义社会充分发展和高度发达的基础上才能实现。社会主义制度的发展和完善是一个长期的历史过程。坚持马克思列宁主义的基本原理，走中国人民自愿选择的适合中国国情的道路，中国的社会主义事业必将取得最终的胜利。以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，把马克思列宁主义的基本原理同中国革命的具体实践结合起来，创立了毛泽东思想。毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶。在毛泽东思想指引下，中国共产党领导全国各族人民，经过长期的反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义的革命斗争，取得了新民主主义革命的胜利，建立了人民民主专政的中华人民共和国；新中国成立以后，顺利地进行了社会主义改造，完成了从新民主主义到社会主义的过渡，确立了社会主义基本制度，发展了社会主义的经济、政治和文化。十一届三中全会以来，以邓小平同志为主要代表的中国共产党人，总结新中国成立以来正反两方面的经验，解放思想，实事求是，实现全党工作中心向经济建设的转移，实行改革开放，开辟了社会主义事业发展的新时期，逐步形成了建设中国特色社会主义的路线、方针、政策，阐明了在中国建设社会主义、巩固和发展社会主义的基本问题，创立了邓小平理论。邓小平理论是马克思列宁主义的基本原理同当代中国实践和时代特征相结合的产物，是毛泽东思想在新的历史条件下的继承和发展，是马克思主义在中国发展的新阶段，是当代中国的马克思主义，是中国共产党集体智慧的结晶，引导着我国社会主义现代化事业不断前进。十三届四中全会以来，以江泽民同志为主要代表的中国共产党人，在建设中国特色社会主义的实践中，加深了对什么是社会主义、怎样建设社会主义和建设什么样的党、怎样建设党的认识，积累了治党治国新的宝贵经验，形成了“三个代表”重要思想。“三个代表”重要思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论的继承和发展，反映了当代世界和中国的发展变化对党和国家工作的新要求，是加强和改进党的建设、推进我国社会主义自我完善和发展的强大理论武器，是中国共产党集体智慧的结晶，是党必须长期坚持的指导思想。始终做到“三个代表”，是我们党的立党之本、执政之基、力量之源。十六大以来，以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，根据新的发展要求，深刻认识和回答了新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题，形成了以人为本、全面协调可持续发展的科学发展观。科学发展观是同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想既一脉相承又与时俱进的科学理论，是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，是马克思主义中国化重大成果，是中国共产党集体智慧的结晶，是发展中国特色社会主义必须长期坚持的指导思想。十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，顺应时代发展，从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。在习近平新时代中国特色社会主义思想指导下，中国共产党领导全国各族人民，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，推动中国特色社会主义进入了新时代。改革开放以来我们取得一切成绩和进步的根本原因，归结起来就是：开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，确立了中国特色社会主义制度，发展了中国特色社会主义文化。全党同志要倍加珍惜、长期坚持和不断发展党历经艰辛开创的这条道路、这个理论体系、这个制度、这个文化，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，为实现推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展这三大历史任务，实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段。这是在原本经济文化落后的中国建设社会主义现代化不可逾越的历史阶段，需要上百年的时间。我国的社会主义建设，必须从我国的国情出发，走中国特色社会主义道路。在现阶段，我国社会的主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。由于国内的因素和国际的影响，阶级斗争还在一定范围内长期存在，在某种条件下还有可能激化，但已经不是主要矛盾。我国社会主义建设的根本任务，是进一步解放生产力，发展生产力，逐步实现社会主义现代化，并且为此而改革生产关系和上层建筑中不适应生产力发展的方面和环节。必须坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，坚持和完善按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，鼓励一部分地区和一部分人先富起来，逐步消灭贫穷，达到共同富裕，在生产发展和社会财富增长的基础上不断满足人民日益增长的美好生活需要，促进人的全面发展。发展是我们党执政兴国的第一要务。必须坚持以人民为中心的发展思想，坚持创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。各项工作都要把有利于发展社会主义社会的生产力，有利于增强社会主义国家的综合国力，有利于提高人民的生活水平，作为总的出发点和检验标准，尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。跨入新世纪，我国进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段。必须按照中国特色社会主义事业“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，统筹推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，协调推进全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党。在新世纪新时代，经济和社会发展的战略目标是，到建党一百年时，全面建成小康社会；到新中国成立一百年时，全面建成社会主义现代化强国。中国共产党在社会主义初级阶段的基本路线是：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国而奋斗。中国共产党在领导社会主义事业中，必须坚持以经济建设为中心，其他各项工作都服从和服务于这个中心。要实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略、乡村振兴战略、区域协调发展战略、可持续发展战略、军民融合发展战略，充分发挥科学技术作为第一生产力的作用，充分发挥创新作为引领发展第一动力的作用，依靠科技进步，提高劳动者素质，促进国民经济更高质量、更有效率、更加公平、更可持续发展。坚持社会主义道路、坚持人民民主专政、坚持中国共产党的领导、坚持马克思列宁主义毛泽东思想这四项基本原则，是我们的立国之本。在社会主义现代化建设的整个过程中，必须坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化。坚持改革开放，是我们的强国之路。只有改革开放，才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义。要全面深化改革，完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。要从根本上改革束缚生产力发展的经济体制，坚持和完善社会主义市场经济体制；与此相适应，要进行政治体制改革和其他领域的改革。要坚持对外开放的基本国策，吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果。改革开放应当大胆探索，勇于开拓，提高改革决策的科学性，更加注重改革的系统性、整体性、协同性，在实践中开创新路。中国共产党领导人民发展社会主义市场经济。毫不动摇地巩固和发展公有制经济，毫不动摇地鼓励、支持、引导非公有制经济发展。发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，建立完善的宏观调控体系。统筹城乡发展、区域发展、经济社会发展、人与自然和谐发展、国内发展和对外开放，调整经济结构，转变经济发展方式，推进供给侧结构性改革。促进新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，建设社会主义新农村，走中国特色新型工业化道路，建设创新型国家和世界科技强国。中国共产党领导人民发展社会主义民主政治。坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，走中国特色社会主义政治发展道路，扩大社会主义民主，建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家，巩固人民民主专政，建设社会主义政治文明。坚持和完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度以及基层群众自治制度。发展更加广泛、更加充分、更加健全的人民民主，推进协商民主广泛、多层、制度化发展，切实保障人民管理国家事务和社会事务、管理经济和文化事业的权利。尊重和保障人权。广开言路，建立健全民主选举、民主决策、民主管理、民主监督的制度和程序。完善中国特色社会主义法律体系，加强法律实施工作，实现国家各项工作法治化。中国共产党领导人民发展社会主义先进文化。建设社会主义精神文明，实行依法治国和以德治国相结合，提高全民族的思想道德素质和科学文化素质，为改革开放和社会主义现代化建设提供强大的思想保证、精神动力和智力支持，建设社会主义文化强国。加强社会主义核心价值体系建设，坚持马克思主义指导思想，树立中国特色社会主义共同理想，弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，培育和践行社会主义核心价值观，倡导社会主义荣辱观，增强民族自尊、自信和自强精神，抵御资本主义和封建主义腐朽思想的侵蚀，扫除各种社会丑恶现象，努力使我国人民成为有理想、有道德、有文化、有纪律的人民。对党员要进行共产主义远大理想教育。大力发展教育、科学、文化事业，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，继承革命文化，发展社会主义先进文化，提高国家文化软实力。牢牢掌握意识形态工作领导权，不断巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础。中国共产党领导人民构建社会主义和谐社会。按照民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的总要求和共同建设、共同享有的原则，以保障和改善民生为重点，解决好人民最关心、最直接、最现实的利益问题，使发展成果更多更公平惠及全体人民，不断增强人民群众获得感，努力形成全体人民各尽其能、各得其所而又和谐相处的局面。加强和创新社会治理。严格区分和正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾。加强社会治安综合治理，依法坚决打击各种危害国家安全和利益、危害社会稳定和经济发展的犯罪活动和犯罪分子，保持社会长期稳定。坚持总体国家安全观，坚决维护国家主权、安全、发展利益。中国共产党领导人民建设社会主义生态文明。树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念，增强绿水青山就是金山银山的意识，坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，坚持生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。着力建设资源节约型、环境友好型社会，实行最严格的生态环境保护制度，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，为人民创造良好生产生活环境，实现中华民族永续发展。中国共产党坚持对人民解放军和其他人民武装力量的绝对领导，贯彻习近平强军思想，加强人民解放军的建设，坚持政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，切实保证人民解放军有效履行新时代军队使命任务，充分发挥人民解放军在巩固国防、保卫祖国和参加社会主义现代化建设中的作用。中国共产党维护和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系，积极培养、选拔少数民族干部，帮助少数民族和民族地区发展经济、文化和社会事业，铸牢中华民族共同体意识，实现各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。全面贯彻党的宗教工作基本方针，团结信教群众为经济社会发展作贡献。中国共产党同全国各民族工人、农民、知识分子团结在一起，同各民主党派、无党派人士、各民族的爱国力量团结在一起，进一步发展和壮大由全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者、拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴的爱国者组成的最广泛的爱国统一战线。不断加强全国人民包括香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞的团结。按照“一个国家、两种制度”的方针，促进香港、澳门长期繁荣稳定，完成祖国统一大业。中国共产党坚持独立自主的和平外交政策，坚持和平发展道路，坚持互利共赢的开放战略，统筹国内国际两个大局，积极发展对外关系，努力为我国的改革开放和现代化建设争取有利的国际环境。在国际事务中，坚持正确义利观，维护我国的独立和主权，反对霸权主义和强权政治，维护世界和平，促进人类进步，推动构建人类命运共同体，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则的基础上，发展我国同世界各国的关系。不断发展我国同周边国家的睦邻友好关系，加强同发展中国家的团结与合作。遵循共商共建共享原则，推进“一带一路”建设。按照独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务的原则，发展我党同各国共产党和其他政党的关系。中国共产党要领导全国各族人民实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须紧密围绕党的基本路线，坚持党要管党、全面从严治党，加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设，以改革创新精神全面推进党的建设新的伟大工程，以党的政治建设为统领，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，全面提高党的建设科学化水平。坚持立党为公、执政为民，发扬党的优良传统和作风，不断提高党的领导水平和执政水平，提高拒腐防变和抵御风险的能力，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，不断增强党的阶级基础和扩大党的群众基础，不断提高党的创造力、凝聚力、战斗力，建设学习型、服务型、创新型的马克思主义执政党，使我们党始终走在时代前列，成为领导全国人民沿着中国特色社会主义道路不断前进的坚强核心。党的建设必须坚决实现以下五项基本要求：第一，坚持党的基本路线。全党要用邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想和党的基本路线统一思想，统一行动，并且毫不动摇地长期坚持下去。必须把改革开放同四项基本原则统一起来，全面落实党的基本路线，反对一切“左”的和右的错误倾向，要警惕右，但主要是防止“左”。加强各级领导班子建设，培养选拔党和人民需要的好干部，培养和造就千百万社会主义事业接班人，从组织上保证党的基本理论、基本路线、基本方略的贯彻落实。第二，坚持解放思想，实事求是，与时俱进，求真务实。党的思想路线是一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理。全党必须坚持这条思想路线，积极探索，大胆试验，开拓创新，创造性地开展工作，不断研究新情况，总结新经验，解决新问题，在实践中丰富和发展马克思主义，推进马克思主义中国化。第三，坚持全心全意为人民服务。党除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己特殊的利益。党在任何时候都把群众利益放在第一位，同群众同甘共苦，保持最密切的联系，坚持权为民所用、情为民所系、利为民所谋，不允许任何党员脱离群众，凌驾于群众之上。我们党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众。党风问题、党同人民群众联系问题是关系党生死存亡的问题。党在自己的工作中实行群众路线，一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动。第四，坚持民主集中制。民主集中制是民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合。它既是党的根本组织原则，也是群众路线在党的生活中的运用。必须充分发扬党内民主，尊重党员主体地位，保障党员民主权利，发挥各级党组织和广大党员的积极性创造性。必须实行正确的集中，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，保证全党的团结统一和行动一致，保证党的决定得到迅速有效的贯彻执行。加强和规范党内政治生活，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，发展积极健康的党内政治文化，营造风清气正的良好政治生态。党在自己的政治生活中正确地开展批评和自我批评，在原则问题上进行思想斗争，坚持真理，修正错误。努力造成又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志又有个人心情舒畅生动活泼的政治局面。第五，坚持从严管党治党。全面从严治党永远在路上。新形势下，党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验是长期的、复杂的、严峻的，精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险更加尖锐地摆在全党面前。要把严的标准、严的措施贯穿于管党治党全过程和各方面。坚持依规治党、标本兼治，坚持把纪律挺在前面，加强组织性纪律性，在党的纪律面前人人平等。强化管党治党主体责任和监督责任，加强对党的领导机关和党员领导干部特别是主要领导干部的监督，不断完善党内监督体系。深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，以零容忍态度惩治腐败，构建不敢腐、不能腐、不想腐的有效机制。中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。党要适应改革开放和社会主义现代化建设的要求，坚持科学执政、民主执政、依法执政，加强和改善党的领导。党必须按照总揽全局、协调各方的原则，在同级各种组织中发挥领导核心作用。党必须集中精力领导经济建设，组织、协调各方面的力量，同心协力，围绕经济建设开展工作，促进经济社会全面发展。党必须实行民主的科学的决策，制定和执行正确的路线、方针、政策，做好党的组织工作和宣传教育工作，发挥全体党员的先锋模范作用。党必须在宪法和法律的范围内活动。党必须保证国家的立法、司法、行政、监察机关，经济、文化组织和人民团体积极主动地、独立负责地、协调一致地工作。党必须加强对工会、共产主义青年团、妇女联合会等群团组织的领导，使它们保持和增强政治性、先进性、群众性，充分发挥作用。党必须适应形势的发展和情况的变化，完善领导体制，改进领导方式，增强执政能力。共产党员必须同党外群众亲密合作，共同为建设中国特色社会主义而奋斗。
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xqxyw/201710/t20171027_452702.html习近平在党的第十九次全国代表大会上的报告_中国气象局来源：新华网   发布时间：2017年10月27日19:57新华社北京10月27日电同志们：现在，我代表第十八届中央委员会向大会作报告。中国共产党第十九次全国代表大会，是在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进入新时代的关键时期召开的一次十分重要的大会。大会的主题是：不忘初心，牢记使命，高举中国特色社会主义伟大旗帜，决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。不忘初心，方得始终。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。全党同志一定要永远与人民同呼吸、共命运、心连心，永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，继续朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标奋勇前进。当前，国内外形势正在发生深刻复杂变化，我国发展仍处于重要战略机遇期，前景十分光明，挑战也十分严峻。全党同志一定要登高望远、居安思危，勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞，团结带领全国各族人民决胜全面建成小康社会，奋力夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利。十八大以来的五年，是党和国家发展进程中极不平凡的五年。面对世界经济复苏乏力、局部冲突和动荡频发、全球性问题加剧的外部环境，面对我国经济发展进入新常态等一系列深刻变化，我们坚持稳中求进工作总基调，迎难而上，开拓进取，取得了改革开放和社会主义现代化建设的历史性成就。为贯彻十八大精神，党中央召开七次全会，分别就政府机构改革和职能转变、全面深化改革、全面推进依法治国、制定“十三五”规划、全面从严治党等重大问题作出决定和部署。五年来，我们统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，“十二五”规划胜利完成，“十三五”规划顺利实施，党和国家事业全面开创新局面。经济建设取得重大成就。坚定不移贯彻新发展理念，坚决端正发展观念、转变发展方式，发展质量和效益不断提升。经济保持中高速增长，在世界主要国家中名列前茅，国内生产总值从五十四万亿元增长到八十万亿元，稳居世界第二，对世界经济增长贡献率超过百分之三十。供给侧结构性改革深入推进，经济结构不断优化，数字经济等新兴产业蓬勃发展，高铁、公路、桥梁、港口、机场等基础设施建设快速推进。农业现代化稳步推进，粮食生产能力达到一万二千亿斤。城镇化率年均提高一点二个百分点，八千多万农业转移人口成为城镇居民。区域发展协调性增强，“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带发展成效显著。创新驱动发展战略大力实施，创新型国家建设成果丰硕，天宫、蛟龙、天眼、悟空、墨子、大飞机等重大科技成果相继问世。南海岛礁建设积极推进。开放型经济新体制逐步健全，对外贸易、对外投资、外汇储备稳居世界前列。全面深化改革取得重大突破。蹄疾步稳推进全面深化改革，坚决破除各方面体制机制弊端。改革全面发力、多点突破、纵深推进，着力增强改革系统性、整体性、协同性，压茬拓展改革广度和深度，推出一千五百多项改革举措，重要领域和关键环节改革取得突破性进展，主要领域改革主体框架基本确立。中国特色社会主义制度更加完善，国家治理体系和治理能力现代化水平明显提高，全社会发展活力和创新活力明显增强。民主法治建设迈出重大步伐。积极发展社会主义民主政治，推进全面依法治国，党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的制度建设全面加强，党的领导体制机制不断完善，社会主义民主不断发展，党内民主更加广泛，社会主义协商民主全面展开，爱国统一战线巩固发展，民族宗教工作创新推进。科学立法、严格执法、公正司法、全民守法深入推进，法治国家、法治政府、法治社会建设相互促进，中国特色社会主义法治体系日益完善，全社会法治观念明显增强。国家监察体制改革试点取得实效，行政体制改革、司法体制改革、权力运行制约和监督体系建设有效实施。思想文化建设取得重大进展。加强党对意识形态工作的领导，党的理论创新全面推进，马克思主义在意识形态领域的指导地位更加鲜明，中国特色社会主义和中国梦深入人心，社会主义核心价值观和中华优秀传统文化广泛弘扬，群众性精神文明创建活动扎实开展。公共文化服务水平不断提高，文艺创作持续繁荣，文化事业和文化产业蓬勃发展，互联网建设管理运用不断完善，全民健身和竞技体育全面发展。主旋律更加响亮，正能量更加强劲，文化自信得到彰显，国家文化软实力和中华文化影响力大幅提升，全党全社会思想上的团结统一更加巩固。人民生活不断改善。深入贯彻以人民为中心的发展思想，一大批惠民举措落地实施，人民获得感显著增强。脱贫攻坚战取得决定性进展，六千多万贫困人口稳定脱贫，贫困发生率从百分之十点二下降到百分之四以下。教育事业全面发展，中西部和农村教育明显加强。就业状况持续改善，城镇新增就业年均一千三百万人以上。城乡居民收入增速超过经济增速，中等收入群体持续扩大。覆盖城乡居民的社会保障体系基本建立，人民健康和医疗卫生水平大幅提高，保障性住房建设稳步推进。社会治理体系更加完善，社会大局保持稳定，国家安全全面加强。生态文明建设成效显著。大力度推进生态文明建设，全党全国贯彻绿色发展理念的自觉性和主动性显著增强，忽视生态环境保护的状况明显改变。生态文明制度体系加快形成，主体功能区制度逐步健全，国家公园体制试点积极推进。全面节约资源有效推进，能源资源消耗强度大幅下降。重大生态保护和修复工程进展顺利，森林覆盖率持续提高。生态环境治理明显加强，环境状况得到改善。引导应对气候变化国际合作，成为全球生态文明建设的重要参与者、贡献者、引领者。强军兴军开创新局面。着眼于实现中国梦强军梦，制定新形势下军事战略方针，全力推进国防和军队现代化。召开古田全军政治工作会议，恢复和发扬我党我军光荣传统和优良作风，人民军队政治生态得到有效治理。国防和军队改革取得历史性突破，形成军委管总、战区主战、军种主建新格局，人民军队组织架构和力量体系实现革命性重塑。加强练兵备战，有效遂行海上维权、反恐维稳、抢险救灾、国际维和、亚丁湾护航、人道主义救援等重大任务，武器装备加快发展，军事斗争准备取得重大进展。人民军队在中国特色强军之路上迈出坚定步伐。港澳台工作取得新进展。全面准确贯彻“一国两制”方针，牢牢掌握宪法和基本法赋予的中央对香港、澳门全面管治权，深化内地和港澳地区交流合作，保持香港、澳门繁荣稳定。坚持一个中国原则和“九二共识”，推动两岸关系和平发展，加强两岸经济文化交流合作，实现两岸领导人历史性会晤。妥善应对台湾局势变化，坚决反对和遏制“台独”分裂势力，有力维护台海和平稳定。全方位外交布局深入展开。全面推进中国特色大国外交，形成全方位、多层次、立体化的外交布局，为我国发展营造了良好外部条件。实施共建“一带一路”倡议，发起创办亚洲基础设施投资银行，设立丝路基金，举办首届“一带一路”国际合作高峰论坛、亚太经合组织领导人非正式会议、二十国集团领导人杭州峰会、金砖国家领导人厦门会晤、亚信峰会。倡导构建人类命运共同体，促进全球治理体系变革。我国国际影响力、感召力、塑造力进一步提高，为世界和平与发展作出新的重大贡献。全面从严治党成效卓著。全面加强党的领导和党的建设，坚决改变管党治党宽松软状况。推动全党尊崇党章，增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决维护党中央权威和集中统一领导，严明党的政治纪律和政治规矩，层层落实管党治党政治责任。坚持照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病的要求，开展党的群众路线教育实践活动和“三严三实”专题教育，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，全党理想信念更加坚定、党性更加坚强。贯彻新时期好干部标准，选人用人状况和风气明显好转。党的建设制度改革深入推进，党内法规制度体系不断完善。把纪律挺在前面，着力解决人民群众反映最强烈、对党的执政基础威胁最大的突出问题。出台中央八项规定，严厉整治形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，坚决反对特权。巡视利剑作用彰显，实现中央和省级党委巡视全覆盖。坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍，坚定不移“打虎”、“拍蝇”、“猎狐”，不敢腐的目标初步实现，不能腐的笼子越扎越牢，不想腐的堤坝正在构筑，反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展。五年来的成就是全方位的、开创性的，五年来的变革是深层次的、根本性的。五年来，我们党以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，提出一系列新理念新思想新战略，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业发生历史性变革。这些历史性变革，对党和国家事业发展具有重大而深远的影响。五年来，我们勇于面对党面临的重大风险考验和党内存在的突出问题，以顽强意志品质正风肃纪、反腐惩恶，消除了党和国家内部存在的严重隐患，党内政治生活气象更新，党内政治生态明显好转，党的创造力、凝聚力、战斗力显著增强，党的团结统一更加巩固，党群关系明显改善，党在革命性锻造中更加坚强，焕发出新的强大生机活力，为党和国家事业发展提供了坚强政治保证。同时，必须清醒看到，我们的工作还存在许多不足，也面临不少困难和挑战。主要是：发展不平衡不充分的一些突出问题尚未解决，发展质量和效益还不高，创新能力不够强，实体经济水平有待提高，生态环境保护任重道远；民生领域还有不少短板，脱贫攻坚任务艰巨，城乡区域发展和收入分配差距依然较大，群众在就业、教育、医疗、居住、养老等方面面临不少难题；社会文明水平尚需提高；社会矛盾和问题交织叠加，全面依法治国任务依然繁重，国家治理体系和治理能力有待加强；意识形态领域斗争依然复杂，国家安全面临新情况；一些改革部署和重大政策措施需要进一步落实；党的建设方面还存在不少薄弱环节。这些问题，必须着力加以解决。五年来的成就，是党中央坚强领导的结果，更是全党全国各族人民共同奋斗的结果。我代表中共中央，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界爱国人士，向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞和台湾同胞以及广大侨胞，向关心和支持中国现代化建设的各国朋友，表示衷心的感谢！同志们！改革开放之初，我们党发出了走自己的路、建设中国特色社会主义的伟大号召。从那时以来，我们党团结带领全国各族人民不懈奋斗，推动我国经济实力、科技实力、国防实力、综合国力进入世界前列，推动我国国际地位实现前所未有的提升，党的面貌、国家的面貌、人民的面貌、军队的面貌、中华民族的面貌发生了前所未有的变化，中华民族正以崭新姿态屹立于世界的东方。经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。中国特色社会主义进入新时代，意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景；意味着科学社会主义在二十一世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜；意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。这个新时代，是承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代，是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代，是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代，是全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代，是我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代。中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。我国稳定解决了十几亿人的温饱问题，总体上实现小康，不久将全面建成小康社会，人民美好生活需要日益广泛，不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。同时，我国社会生产力水平总体上显著提高，社会生产能力在很多方面进入世界前列，更加突出的问题是发展不平衡不充分，这已经成为满足人民日益增长的美好生活需要的主要制约因素。必须认识到，我国社会主要矛盾的变化是关系全局的历史性变化，对党和国家工作提出了许多新要求。我们要在继续推动发展的基础上，着力解决好发展不平衡不充分问题，大力提升发展质量和效益，更好满足人民在经济、政治、文化、社会、生态等方面日益增长的需要，更好推动人的全面发展、社会全面进步。必须认识到，我国社会主要矛盾的变化，没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。全党要牢牢把握社会主义初级阶段这个基本国情，牢牢立足社会主义初级阶段这个最大实际，牢牢坚持党的基本路线这个党和国家的生命线、人民的幸福线，领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国而奋斗。同志们！中国特色社会主义进入新时代，在中华人民共和国发展史上、中华民族发展史上具有重大意义，在世界社会主义发展史上、人类社会发展史上也具有重大意义。全党要坚定信心、奋发有为，让中国特色社会主义展现出更加强大的生命力！一百年前，十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。中国先进分子从马克思列宁主义的科学真理中看到了解决中国问题的出路。在近代以后中国社会的剧烈运动中，在中国人民反抗封建统治和外来侵略的激烈斗争中，在马克思列宁主义同中国工人运动的结合过程中，一九二一年中国共产党应运而生。从此，中国人民谋求民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福的斗争就有了主心骨，中国人民就从精神上由被动转为主动。中华民族有五千多年的文明历史，创造了灿烂的中华文明，为人类作出了卓越贡献，成为世界上伟大的民族。鸦片战争后，中国陷入内忧外患的黑暗境地，中国人民经历了战乱频仍、山河破碎、民不聊生的深重苦难。为了民族复兴，无数仁人志士不屈不挠、前仆后继，进行了可歌可泣的斗争，进行了各式各样的尝试，但终究未能改变旧中国的社会性质和中国人民的悲惨命运。实现中华民族伟大复兴是近代以来中华民族最伟大的梦想。中国共产党一经成立，就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标，义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命，团结带领人民进行了艰苦卓绝的斗争，谱写了气吞山河的壮丽史诗。我们党深刻认识到，实现中华民族伟大复兴，必须推翻压在中国人民头上的帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，实现民族独立、人民解放、国家统一、社会稳定。我们党团结带领人民找到了一条以农村包围城市、武装夺取政权的正确革命道路，进行了二十八年浴血奋战，完成了新民主主义革命，一九四九年建立了中华人民共和国，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃。我们党深刻认识到，实现中华民族伟大复兴，必须建立符合我国实际的先进社会制度。我们党团结带领人民完成社会主义革命，确立社会主义基本制度，推进社会主义建设，完成了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础，实现了中华民族由近代不断衰落到根本扭转命运、持续走向繁荣富强的伟大飞跃。我们党深刻认识到，实现中华民族伟大复兴，必须合乎时代潮流、顺应人民意愿，勇于改革开放，让党和人民事业始终充满奋勇前进的强大动力。我们党团结带领人民进行改革开放新的伟大革命，破除阻碍国家和民族发展的一切思想和体制障碍，开辟了中国特色社会主义道路，使中国大踏步赶上时代。九十六年来，为了实现中华民族伟大复兴的历史使命，无论是弱小还是强大，无论是顺境还是逆境，我们党都初心不改、矢志不渝，团结带领人民历经千难万险，付出巨大牺牲，敢于面对曲折，勇于修正错误，攻克了一个又一个看似不可攻克的难关，创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹。同志们！今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。行百里者半九十。中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。实现伟大梦想，必须进行伟大斗争。社会是在矛盾运动中前进的，有矛盾就会有斗争。我们党要团结带领人民有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，任何贪图享受、消极懈怠、回避矛盾的思想和行为都是错误的。全党要更加自觉地坚持党的领导和我国社会主义制度，坚决反对一切削弱、歪曲、否定党的领导和我国社会主义制度的言行；更加自觉地维护人民利益，坚决反对一切损害人民利益、脱离群众的行为；更加自觉地投身改革创新时代潮流，坚决破除一切顽瘴痼疾；更加自觉地维护我国主权、安全、发展利益，坚决反对一切分裂祖国、破坏民族团结和社会和谐稳定的行为；更加自觉地防范各种风险，坚决战胜一切在政治、经济、文化、社会等领域和自然界出现的困难和挑战。全党要充分认识这场伟大斗争的长期性、复杂性、艰巨性，发扬斗争精神，提高斗争本领，不断夺取伟大斗争新胜利。实现伟大梦想，必须建设伟大工程。这个伟大工程就是我们党正在深入推进的党的建设新的伟大工程。历史已经并将继续证明，没有中国共产党的领导，民族复兴必然是空想。我们党要始终成为时代先锋、民族脊梁，始终成为马克思主义执政党，自身必须始终过硬。全党要更加自觉地坚定党性原则，勇于直面问题，敢于刮骨疗毒，消除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，确保我们党永葆旺盛生命力和强大战斗力。实现伟大梦想，必须推进伟大事业。中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，是党和人民历尽千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就。中国特色社会主义道路是实现社会主义现代化、创造人民美好生活的必由之路，中国特色社会主义理论体系是指导党和人民实现中华民族伟大复兴的正确理论，中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障，中国特色社会主义文化是激励全党全国各族人民奋勇前进的强大精神力量。全党要更加自觉地增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，保持政治定力，坚持实干兴邦，始终坚持和发展中国特色社会主义。伟大斗争，伟大工程，伟大事业，伟大梦想，紧密联系、相互贯通、相互作用，其中起决定性作用的是党的建设新的伟大工程。推进伟大工程，要结合伟大斗争、伟大事业、伟大梦想的实践来进行，确保党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险和考验的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。同志们！使命呼唤担当，使命引领未来。我们要不负人民重托、无愧历史选择，在新时代中国特色社会主义的伟大实践中，以党的坚强领导和顽强奋斗，激励全体中华儿女不断奋进，凝聚起同心共筑中国梦的磅礴力量！十八大以来，国内外形势变化和我国各项事业发展都给我们提出了一个重大时代课题，这就是必须从理论和实践结合上系统回答新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，包括新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等基本问题，并且要根据新的实践对经济、政治、法治、科技、文化、教育、民生、民族、宗教、社会、生态文明、国家安全、国防和军队、“一国两制”和祖国统一、统一战线、外交、党的建设等各方面作出理论分析和政策指导，以利于更好坚持和发展中国特色社会主义。围绕这个重大时代课题，我们党坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，紧密结合新的时代条件和实践要求，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，进行艰辛理论探索，取得重大理论创新成果，形成了新时代中国特色社会主义思想。新时代中国特色社会主义思想，明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国；明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕；明确中国特色社会主义事业总体布局是“五位一体”、战略布局是“四个全面”，强调坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信；明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化；明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家；明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队；明确中国特色大国外交要推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体；明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量，提出新时代党的建设总要求，突出政治建设在党的建设中的重要地位。新时代中国特色社会主义思想，是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。全党要深刻领会新时代中国特色社会主义思想的精神实质和丰富内涵，在各项工作中全面准确贯彻落实。（一）坚持党对一切工作的领导。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。必须增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，完善坚持党的领导的体制机制，坚持稳中求进工作总基调，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力，确保党始终总揽全局、协调各方。（二）坚持以人民为中心。人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量。必须坚持人民主体地位，坚持立党为公、执政为民，践行全心全意为人民服务的根本宗旨，把党的群众路线贯彻到治国理政全部活动之中，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，依靠人民创造历史伟业。（三）坚持全面深化改革。只有社会主义才能救中国，只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义。必须坚持和完善中国特色社会主义制度，不断推进国家治理体系和治理能力现代化，坚决破除一切不合时宜的思想观念和体制机制弊端，突破利益固化的藩篱，吸收人类文明有益成果，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，充分发挥我国社会主义制度优越性。（四）坚持新发展理念。发展是解决我国一切问题的基础和关键，发展必须是科学发展，必须坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。必须坚持和完善我国社会主义基本经济制度和分配制度，毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，推动新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，主动参与和推动经济全球化进程，发展更高层次的开放型经济，不断壮大我国经济实力和综合国力。（五）坚持人民当家作主。坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一是社会主义政治发展的必然要求。必须坚持中国特色社会主义政治发展道路，坚持和完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，发展社会主义协商民主，健全民主制度，丰富民主形式，拓宽民主渠道，保证人民当家作主落实到国家政治生活和社会生活之中。（六）坚持全面依法治国。全面依法治国是中国特色社会主义的本质要求和重要保障。必须把党的领导贯彻落实到依法治国全过程和各方面，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系，建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家，发展中国特色社会主义法治理论，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，坚持依法治国和以德治国相结合，依法治国和依规治党有机统一，深化司法体制改革，提高全民族法治素养和道德素质。（七）坚持社会主义核心价值体系。文化自信是一个国家、一个民族发展中更基本、更深沉、更持久的力量。必须坚持马克思主义，牢固树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，培育和践行社会主义核心价值观，不断增强意识形态领域主导权和话语权，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，继承革命文化，发展社会主义先进文化，不忘本来、吸收外来、面向未来，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量，为人民提供精神指引。（八）坚持在发展中保障和改善民生。增进民生福祉是发展的根本目的。必须多谋民生之利、多解民生之忧，在发展中补齐民生短板、促进社会公平正义，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展，深入开展脱贫攻坚，保证全体人民在共建共享发展中有更多获得感，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕。建设平安中国，加强和创新社会治理，维护社会和谐稳定，确保国家长治久安、人民安居乐业。（九）坚持人与自然和谐共生。建设生态文明是中华民族永续发展的千年大计。必须树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，坚持节约资源和保护环境的基本国策，像对待生命一样对待生态环境，统筹山水林田湖草系统治理，实行最严格的生态环境保护制度，形成绿色发展方式和生活方式，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，建设美丽中国，为人民创造良好生产生活环境，为全球生态安全作出贡献。（十）坚持总体国家安全观。统筹发展和安全，增强忧患意识，做到居安思危，是我们党治国理政的一个重大原则。必须坚持国家利益至上，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，统筹外部安全和内部安全、国土安全和国民安全、传统安全和非传统安全、自身安全和共同安全，完善国家安全制度体系，加强国家安全能力建设，坚决维护国家主权、安全、发展利益。（十一）坚持党对人民军队的绝对领导。建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，是实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的战略支撑。必须全面贯彻党领导人民军队的一系列根本原则和制度，确立新时代党的强军思想在国防和军队建设中的指导地位，坚持政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，更加注重聚焦实战，更加注重创新驱动，更加注重体系建设，更加注重集约高效，更加注重军民融合，实现党在新时代的强军目标。（十二）坚持“一国两制”和推进祖国统一。保持香港、澳门长期繁荣稳定，实现祖国完全统一，是实现中华民族伟大复兴的必然要求。必须把维护中央对香港、澳门特别行政区全面管治权和保障特别行政区高度自治权有机结合起来，确保“一国两制”方针不会变、不动摇，确保“一国两制”实践不变形、不走样。必须坚持一个中国原则，坚持“九二共识”，推动两岸关系和平发展，深化两岸经济合作和文化往来，推动两岸同胞共同反对一切分裂国家的活动，共同为实现中华民族伟大复兴而奋斗。（十三）坚持推动构建人类命运共同体。中国人民的梦想同各国人民的梦想息息相通，实现中国梦离不开和平的国际环境和稳定的国际秩序。必须统筹国内国际两个大局，始终不渝走和平发展道路、奉行互利共赢的开放战略，坚持正确义利观，树立共同、综合、合作、可持续的新安全观，谋求开放创新、包容互惠的发展前景，促进和而不同、兼收并蓄的文明交流，构筑尊崇自然、绿色发展的生态体系，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。（十四）坚持全面从严治党。勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格。必须以党章为根本遵循，把党的政治建设摆在首位，思想建党和制度治党同向发力，统筹推进党的各项建设，抓住“关键少数”，坚持“三严三实”，坚持民主集中制，严肃党内政治生活，严明党的纪律，强化党内监督，发展积极健康的党内政治文化，全面净化党内政治生态，坚决纠正各种不正之风，以零容忍态度惩治腐败，不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，始终保持党同人民群众的血肉联系。以上十四条，构成新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略。全党同志必须全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，更好引领党和人民事业发展。实践没有止境，理论创新也没有止境。世界每时每刻都在发生变化，中国也每时每刻都在发生变化，我们必须在理论上跟上时代，不断认识规律，不断推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新。同志们！时代是思想之母，实践是理论之源。只要我们善于聆听时代声音，勇于坚持真理、修正错误，二十一世纪中国的马克思主义一定能够展现出更强大、更有说服力的真理力量！改革开放之后，我们党对我国社会主义现代化建设作出战略安排，提出“三步走”战略目标。解决人民温饱问题、人民生活总体上达到小康水平这两个目标已提前实现。在这个基础上，我们党提出，到建党一百年时建成经济更加发展、民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、人民生活更加殷实的小康社会，然后再奋斗三十年，到新中国成立一百年时，基本实现现代化，把我国建成社会主义现代化国家。从现在到二○二○年，是全面建成小康社会决胜期。要按照十六大、十七大、十八大提出的全面建成小康社会各项要求，紧扣我国社会主要矛盾变化，统筹推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，坚定实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略、乡村振兴战略、区域协调发展战略、可持续发展战略、军民融合发展战略，突出抓重点、补短板、强弱项，特别是要坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战，使全面建成小康社会得到人民认可、经得起历史检验。从十九大到二十大，是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期。我们既要全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，又要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。综合分析国际国内形势和我国发展条件，从二○二○年到本世纪中叶可以分两个阶段来安排。第一个阶段，从二○二○年到二○三五年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗十五年，基本实现社会主义现代化。到那时，我国经济实力、科技实力将大幅跃升，跻身创新型国家前列；人民平等参与、平等发展权利得到充分保障，法治国家、法治政府、法治社会基本建成，各方面制度更加完善，国家治理体系和治理能力现代化基本实现；社会文明程度达到新的高度，国家文化软实力显著增强，中华文化影响更加广泛深入；人民生活更为宽裕，中等收入群体比例明显提高，城乡区域发展差距和居民生活水平差距显著缩小，基本公共服务均等化基本实现，全体人民共同富裕迈出坚实步伐；现代社会治理格局基本形成，社会充满活力又和谐有序；生态环境根本好转，美丽中国目标基本实现。第二个阶段，从二○三五年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗十五年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。到那时，我国物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明将全面提升，实现国家治理体系和治理能力现代化，成为综合国力和国际影响力领先的国家，全体人民共同富裕基本实现，我国人民将享有更加幸福安康的生活，中华民族将以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林。同志们！从全面建成小康社会到基本实现现代化，再到全面建成社会主义现代化强国，是新时代中国特色社会主义发展的战略安排。我们要坚忍不拔、锲而不舍，奋力谱写社会主义现代化新征程的壮丽篇章！实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，不断提高人民生活水平，必须坚定不移把发展作为党执政兴国的第一要务，坚持解放和发展社会生产力，坚持社会主义市场经济改革方向，推动经济持续健康发展。我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，建设现代化经济体系是跨越关口的迫切要求和我国发展的战略目标。必须坚持质量第一、效益优先，以供给侧结构性改革为主线，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，提高全要素生产率，着力加快建设实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的产业体系，着力构建市场机制有效、微观主体有活力、宏观调控有度的经济体制，不断增强我国经济创新力和竞争力。（一）深化供给侧结构性改革。建设现代化经济体系，必须把发展经济的着力点放在实体经济上，把提高供给体系质量作为主攻方向，显著增强我国经济质量优势。加快建设制造强国，加快发展先进制造业，推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，在中高端消费、创新引领、绿色低碳、共享经济、现代供应链、人力资本服务等领域培育新增长点、形成新动能。支持传统产业优化升级，加快发展现代服务业，瞄准国际标准提高水平。促进我国产业迈向全球价值链中高端，培育若干世界级先进制造业集群。加强水利、铁路、公路、水运、航空、管道、电网、信息、物流等基础设施网络建设。坚持去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，优化存量资源配置，扩大优质增量供给，实现供需动态平衡。激发和保护企业家精神，鼓励更多社会主体投身创新创业。建设知识型、技能型、创新型劳动者大军，弘扬劳模精神和工匠精神，营造劳动光荣的社会风尚和精益求精的敬业风气。（二）加快建设创新型国家。创新是引领发展的第一动力，是建设现代化经济体系的战略支撑。要瞄准世界科技前沿，强化基础研究，实现前瞻性基础研究、引领性原创成果重大突破。加强应用基础研究，拓展实施国家重大科技项目，突出关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术、颠覆性技术创新，为建设科技强国、质量强国、航天强国、网络强国、交通强国、数字中国、智慧社会提供有力支撑。加强国家创新体系建设，强化战略科技力量。深化科技体制改革，建立以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系，加强对中小企业创新的支持，促进科技成果转化。倡导创新文化，强化知识产权创造、保护、运用。培养造就一大批具有国际水平的战略科技人才、科技领军人才、青年科技人才和高水平创新团队。（三）实施乡村振兴战略。农业农村农民问题是关系国计民生的根本性问题，必须始终把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重。要坚持农业农村优先发展，按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系，加快推进农业农村现代化。巩固和完善农村基本经营制度，深化农村土地制度改革，完善承包地“三权”分置制度。保持土地承包关系稳定并长久不变，第二轮土地承包到期后再延长三十年。深化农村集体产权制度改革，保障农民财产权益，壮大集体经济。确保国家粮食安全，把中国人的饭碗牢牢端在自己手中。构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，完善农业支持保护制度，发展多种形式适度规模经营，培育新型农业经营主体，健全农业社会化服务体系，实现小农户和现代农业发展有机衔接。促进农村一二三产业融合发展，支持和鼓励农民就业创业，拓宽增收渠道。加强农村基层基础工作，健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。培养造就一支懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍。（四）实施区域协调发展战略。加大力度支持革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区加快发展，强化举措推进西部大开发形成新格局，深化改革加快东北等老工业基地振兴，发挥优势推动中部地区崛起，创新引领率先实现东部地区优化发展，建立更加有效的区域协调发展新机制。以城市群为主体构建大中小城市和小城镇协调发展的城镇格局，加快农业转移人口市民化。以疏解北京非首都功能为“牛鼻子”推动京津冀协同发展，高起点规划、高标准建设雄安新区。以共抓大保护、不搞大开发为导向推动长江经济带发展。支持资源型地区经济转型发展。加快边疆发展，确保边疆巩固、边境安全。坚持陆海统筹，加快建设海洋强国。（五）加快完善社会主义市场经济体制。经济体制改革必须以完善产权制度和要素市场化配置为重点，实现产权有效激励、要素自由流动、价格反应灵活、竞争公平有序、企业优胜劣汰。要完善各类国有资产管理体制，改革国有资本授权经营体制，加快国有经济布局优化、结构调整、战略性重组，促进国有资产保值增值，推动国有资本做强做优做大，有效防止国有资产流失。深化国有企业改革，发展混合所有制经济，培育具有全球竞争力的世界一流企业。全面实施市场准入负面清单制度，清理废除妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法，支持民营企业发展，激发各类市场主体活力。深化商事制度改革，打破行政性垄断，防止市场垄断，加快要素价格市场化改革，放宽服务业准入限制，完善市场监管体制。创新和完善宏观调控，发挥国家发展规划的战略导向作用，健全财政、货币、产业、区域等经济政策协调机制。完善促进消费的体制机制，增强消费对经济发展的基础性作用。深化投融资体制改革，发挥投资对优化供给结构的关键性作用。加快建立现代财政制度，建立权责清晰、财力协调、区域均衡的中央和地方财政关系。建立全面规范透明、标准科学、约束有力的预算制度，全面实施绩效管理。深化税收制度改革，健全地方税体系。深化金融体制改革，增强金融服务实体经济能力，提高直接融资比重，促进多层次资本市场健康发展。健全货币政策和宏观审慎政策双支柱调控框架，深化利率和汇率市场化改革。健全金融监管体系，守住不发生系统性金融风险的底线。（六）推动形成全面开放新格局。开放带来进步，封闭必然落后。中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。要以“一带一路”建设为重点，坚持引进来和走出去并重，遵循共商共建共享原则，加强创新能力开放合作，形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。拓展对外贸易，培育贸易新业态新模式，推进贸易强国建设。实行高水平的贸易和投资自由化便利化政策，全面实行准入前国民待遇加负面清单管理制度，大幅度放宽市场准入，扩大服务业对外开放，保护外商投资合法权益。凡是在我国境内注册的企业，都要一视同仁、平等对待。优化区域开放布局，加大西部开放力度。赋予自由贸易试验区更大改革自主权，探索建设自由贸易港。创新对外投资方式，促进国际产能合作，形成面向全球的贸易、投融资、生产、服务网络，加快培育国际经济合作和竞争新优势。同志们！解放和发展社会生产力，是社会主义的本质要求。我们要激发全社会创造力和发展活力，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展！我国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家，国家一切权力属于人民。我国社会主义民主是维护人民根本利益的最广泛、最真实、最管用的民主。发展社会主义民主政治就是要体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力，用制度体系保证人民当家作主。中国特色社会主义政治发展道路，是近代以来中国人民长期奋斗历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的必然结果，是坚持党的本质属性、践行党的根本宗旨的必然要求。世界上没有完全相同的政治制度模式，政治制度不能脱离特定社会政治条件和历史文化传统来抽象评判，不能定于一尊，不能生搬硬套外国政治制度模式。要长期坚持、不断发展我国社会主义民主政治，积极稳妥推进政治体制改革，推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化，保证人民依法通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济文化事业，管理社会事务，巩固和发展生动活泼、安定团结的政治局面。（一）坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证，人民当家作主是社会主义民主政治的本质特征，依法治国是党领导人民治理国家的基本方式，三者统一于我国社会主义民主政治伟大实践。在我国政治生活中，党是居于领导地位的，加强党的集中统一领导，支持人大、政府、政协和法院、检察院依法依章程履行职能、开展工作、发挥作用，这两个方面是统一的。要改进党的领导方式和执政方式，保证党领导人民有效治理国家；扩大人民有序政治参与，保证人民依法实行民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督；维护国家法制统一、尊严、权威，加强人权法治保障，保证人民依法享有广泛权利和自由。巩固基层政权，完善基层民主制度，保障人民知情权、参与权、表达权、监督权。健全依法决策机制，构建决策科学、执行坚决、监督有力的权力运行机制。各级领导干部要增强民主意识，发扬民主作风，接受人民监督，当好人民公仆。（二）加强人民当家作主制度保障。人民代表大会制度是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排，必须长期坚持、不断完善。要支持和保证人民通过人民代表大会行使国家权力。发挥人大及其常委会在立法工作中的主导作用，健全人大组织制度和工作制度，支持和保证人大依法行使立法权、监督权、决定权、任免权，更好发挥人大代表作用，使各级人大及其常委会成为全面担负起宪法法律赋予的各项职责的工作机关，成为同人民群众保持密切联系的代表机关。完善人大专门委员会设置，优化人大常委会和专门委员会组成人员结构。（三）发挥社会主义协商民主重要作用。有事好商量，众人的事情由众人商量，是人民民主的真谛。协商民主是实现党的领导的重要方式，是我国社会主义民主政治的特有形式和独特优势。要推动协商民主广泛、多层、制度化发展，统筹推进政党协商、人大协商、政府协商、政协协商、人民团体协商、基层协商以及社会组织协商。加强协商民主制度建设，形成完整的制度程序和参与实践，保证人民在日常政治生活中有广泛持续深入参与的权利。人民政协是具有中国特色的制度安排，是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构。人民政协工作要聚焦党和国家中心任务，围绕团结和民主两大主题，把协商民主贯穿政治协商、民主监督、参政议政全过程，完善协商议政内容和形式，着力增进共识、促进团结。加强人民政协民主监督，重点监督党和国家重大方针政策和重要决策部署的贯彻落实。增强人民政协界别的代表性，加强委员队伍建设。（四）深化依法治国实践。全面依法治国是国家治理的一场深刻革命，必须坚持厉行法治，推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。成立中央全面依法治国领导小组，加强对法治中国建设的统一领导。加强宪法实施和监督，推进合宪性审查工作，维护宪法权威。推进科学立法、民主立法、依法立法，以良法促进发展、保障善治。建设法治政府，推进依法行政，严格规范公正文明执法。深化司法体制综合配套改革，全面落实司法责任制，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。加大全民普法力度，建设社会主义法治文化，树立宪法法律至上、法律面前人人平等的法治理念。各级党组织和全体党员要带头尊法学法守法用法，任何组织和个人都不得有超越宪法法律的特权，绝不允许以言代法、以权压法、逐利违法、徇私枉法。（五）深化机构和行政体制改革。统筹考虑各类机构设置，科学配置党政部门及内设机构权力、明确职责。统筹使用各类编制资源，形成科学合理的管理体制，完善国家机构组织法。转变政府职能，深化简政放权，创新监管方式，增强政府公信力和执行力，建设人民满意的服务型政府。赋予省级及以下政府更多自主权。在省市县对职能相近的党政机关探索合并设立或合署办公。深化事业单位改革，强化公益属性，推进政事分开、事企分开、管办分离。（六）巩固和发展爱国统一战线。统一战线是党的事业取得胜利的重要法宝，必须长期坚持。要高举爱国主义、社会主义旗帜，牢牢把握大团结大联合的主题，坚持一致性和多样性统一，找到最大公约数，画出最大同心圆。坚持长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共，支持民主党派按照中国特色社会主义参政党要求更好履行职能。全面贯彻党的民族政策，深化民族团结进步教育，铸牢中华民族共同体意识，加强各民族交往交流交融，促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，共同团结奋斗、共同繁荣发展。全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应。加强党外知识分子工作，做好新的社会阶层人士工作，发挥他们在中国特色社会主义事业中的重要作用。构建亲清新型政商关系，促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长。广泛团结联系海外侨胞和归侨侨眷，共同致力于中华民族伟大复兴。同志们！中国特色社会主义政治制度是中国共产党和中国人民的伟大创造。我们完全有信心、有能力把我国社会主义民主政治的优势和特点充分发挥出来，为人类政治文明进步作出充满中国智慧的贡献！文化是一个国家、一个民族的灵魂。文化兴国运兴，文化强民族强。没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。要坚持中国特色社会主义文化发展道路，激发全民族文化创新创造活力，建设社会主义文化强国。中国特色社会主义文化，源自于中华民族五千多年文明历史所孕育的中华优秀传统文化，熔铸于党领导人民在革命、建设、改革中创造的革命文化和社会主义先进文化，植根于中国特色社会主义伟大实践。发展中国特色社会主义文化，就是以马克思主义为指导，坚守中华文化立场，立足当代中国现实，结合当今时代条件，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，推动社会主义精神文明和物质文明协调发展。要坚持为人民服务、为社会主义服务，坚持百花齐放、百家争鸣，坚持创造性转化、创新性发展，不断铸就中华文化新辉煌。（一）牢牢掌握意识形态工作领导权。意识形态决定文化前进方向和发展道路。必须推进马克思主义中国化时代化大众化，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，使全体人民在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起。要加强理论武装，推动新时代中国特色社会主义思想深入人心。深化马克思主义理论研究和建设，加快构建中国特色哲学社会科学，加强中国特色新型智库建设。坚持正确舆论导向，高度重视传播手段建设和创新，提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力。加强互联网内容建设，建立网络综合治理体系，营造清朗的网络空间。落实意识形态工作责任制，加强阵地建设和管理，注意区分政治原则问题、思想认识问题、学术观点问题，旗帜鲜明反对和抵制各种错误观点。（二）培育和践行社会主义核心价值观。社会主义核心价值观是当代中国精神的集中体现，凝结着全体人民共同的价值追求。要以培养担当民族复兴大任的时代新人为着眼点，强化教育引导、实践养成、制度保障，发挥社会主义核心价值观对国民教育、精神文明创建、精神文化产品创作生产传播的引领作用，把社会主义核心价值观融入社会发展各方面，转化为人们的情感认同和行为习惯。坚持全民行动、干部带头，从家庭做起，从娃娃抓起。深入挖掘中华优秀传统文化蕴含的思想观念、人文精神、道德规范，结合时代要求继承创新，让中华文化展现出永久魅力和时代风采。（三）加强思想道德建设。人民有信仰，国家有力量，民族有希望。要提高人民思想觉悟、道德水准、文明素养，提高全社会文明程度。广泛开展理想信念教育，深化中国特色社会主义和中国梦宣传教育，弘扬民族精神和时代精神，加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，引导人们树立正确的历史观、民族观、国家观、文化观。深入实施公民道德建设工程，推进社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，激励人们向上向善、孝老爱亲，忠于祖国、忠于人民。加强和改进思想政治工作，深化群众性精神文明创建活动。弘扬科学精神，普及科学知识，开展移风易俗、弘扬时代新风行动，抵制腐朽落后文化侵蚀。推进诚信建设和志愿服务制度化，强化社会责任意识、规则意识、奉献意识。（四）繁荣发展社会主义文艺。社会主义文艺是人民的文艺，必须坚持以人民为中心的创作导向，在深入生活、扎根人民中进行无愧于时代的文艺创造。要繁荣文艺创作，坚持思想精深、艺术精湛、制作精良相统一，加强现实题材创作，不断推出讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄的精品力作。发扬学术民主、艺术民主，提升文艺原创力，推动文艺创新。倡导讲品位、讲格调、讲责任，抵制低俗、庸俗、媚俗。加强文艺队伍建设，造就一大批德艺双馨名家大师，培育一大批高水平创作人才。（五）推动文化事业和文化产业发展。满足人民过上美好生活的新期待，必须提供丰富的精神食粮。要深化文化体制改革，完善文化管理体制，加快构建把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一的体制机制。完善公共文化服务体系，深入实施文化惠民工程，丰富群众性文化活动。加强文物保护利用和文化遗产保护传承。健全现代文化产业体系和市场体系，创新生产经营机制，完善文化经济政策，培育新型文化业态。广泛开展全民健身活动，加快推进体育强国建设，筹办好北京冬奥会、冬残奥会。加强中外人文交流，以我为主、兼收并蓄。推进国际传播能力建设，讲好中国故事，展现真实、立体、全面的中国，提高国家文化软实力。同志们！中国共产党从成立之日起，既是中国先进文化的积极引领者和践行者，又是中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者。当代中国共产党人和中国人民应该而且一定能够担负起新的文化使命，在实践创造中进行文化创造，在历史进步中实现文化进步！全党必须牢记，为什么人的问题，是检验一个政党、一个政权性质的试金石。带领人民创造美好生活，是我们党始终不渝的奋斗目标。必须始终把人民利益摆在至高无上的地位，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民，朝着实现全体人民共同富裕不断迈进。保障和改善民生要抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，既尽力而为，又量力而行，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干。坚持人人尽责、人人享有，坚守底线、突出重点、完善制度、引导预期，完善公共服务体系，保障群众基本生活，不断满足人民日益增长的美好生活需要，不断促进社会公平正义，形成有效的社会治理、良好的社会秩序，使人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。（一）优先发展教育事业。建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程，必须把教育事业放在优先位置，深化教育改革，加快教育现代化，办好人民满意的教育。要全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，发展素质教育，推进教育公平，培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。推动城乡义务教育一体化发展，高度重视农村义务教育，办好学前教育、特殊教育和网络教育，普及高中阶段教育，努力让每个孩子都能享有公平而有质量的教育。完善职业教育和培训体系，深化产教融合、校企合作。加快一流大学和一流学科建设，实现高等教育内涵式发展。健全学生资助制度，使绝大多数城乡新增劳动力接受高中阶段教育、更多接受高等教育。支持和规范社会力量兴办教育。加强师德师风建设，培养高素质教师队伍，倡导全社会尊师重教。办好继续教育，加快建设学习型社会，大力提高国民素质。（二）提高就业质量和人民收入水平。就业是最大的民生。要坚持就业优先战略和积极就业政策，实现更高质量和更充分就业。大规模开展职业技能培训，注重解决结构性就业矛盾，鼓励创业带动就业。提供全方位公共就业服务，促进高校毕业生等青年群体、农民工多渠道就业创业。破除妨碍劳动力、人才社会性流动的体制机制弊端，使人人都有通过辛勤劳动实现自身发展的机会。完善政府、工会、企业共同参与的协商协调机制，构建和谐劳动关系。坚持按劳分配原则，完善按要素分配的体制机制，促进收入分配更合理、更有序。鼓励勤劳守法致富，扩大中等收入群体，增加低收入者收入，调节过高收入，取缔非法收入。坚持在经济增长的同时实现居民收入同步增长、在劳动生产率提高的同时实现劳动报酬同步提高。拓宽居民劳动收入和财产性收入渠道。履行好政府再分配调节职能，加快推进基本公共服务均等化，缩小收入分配差距。（三）加强社会保障体系建设。按照兜底线、织密网、建机制的要求，全面建成覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续的多层次社会保障体系。全面实施全民参保计划。完善城镇职工基本养老保险和城乡居民基本养老保险制度，尽快实现养老保险全国统筹。完善统一的城乡居民基本医疗保险制度和大病保险制度。完善失业、工伤保险制度。建立全国统一的社会保险公共服务平台。统筹城乡社会救助体系，完善最低生活保障制度。坚持男女平等基本国策，保障妇女儿童合法权益。完善社会救助、社会福利、慈善事业、优抚安置等制度，健全农村留守儿童和妇女、老年人关爱服务体系。发展残疾人事业，加强残疾康复服务。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，让全体人民住有所居。（四）坚决打赢脱贫攻坚战。让贫困人口和贫困地区同全国一道进入全面小康社会是我们党的庄严承诺。要动员全党全国全社会力量，坚持精准扶贫、精准脱贫，坚持中央统筹省负总责市县抓落实的工作机制，强化党政一把手负总责的责任制，坚持大扶贫格局，注重扶贫同扶志、扶智相结合，深入实施东西部扶贫协作，重点攻克深度贫困地区脱贫任务，确保到二○二○年我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困，做到脱真贫、真脱贫。（五）实施健康中国战略。人民健康是民族昌盛和国家富强的重要标志。要完善国民健康政策，为人民群众提供全方位全周期健康服务。深化医药卫生体制改革，全面建立中国特色基本医疗卫生制度、医疗保障制度和优质高效的医疗卫生服务体系，健全现代医院管理制度。加强基层医疗卫生服务体系和全科医生队伍建设。全面取消以药养医，健全药品供应保障制度。坚持预防为主，深入开展爱国卫生运动，倡导健康文明生活方式，预防控制重大疾病。实施食品安全战略，让人民吃得放心。坚持中西医并重，传承发展中医药事业。支持社会办医，发展健康产业。促进生育政策和相关经济社会政策配套衔接，加强人口发展战略研究。积极应对人口老龄化，构建养老、孝老、敬老政策体系和社会环境，推进医养结合，加快老龄事业和产业发展。（六）打造共建共治共享的社会治理格局。加强社会治理制度建设，完善党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理体制，提高社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平。加强预防和化解社会矛盾机制建设，正确处理人民内部矛盾。树立安全发展理念，弘扬生命至上、安全第一的思想，健全公共安全体系，完善安全生产责任制，坚决遏制重特大安全事故，提升防灾减灾救灾能力。加快社会治安防控体系建设，依法打击和惩治黄赌毒黑拐骗等违法犯罪活动，保护人民人身权、财产权、人格权。加强社会心理服务体系建设，培育自尊自信、理性平和、积极向上的社会心态。加强社区治理体系建设，推动社会治理重心向基层下移，发挥社会组织作用，实现政府治理和社会调节、居民自治良性互动。（七）有效维护国家安全。国家安全是安邦定国的重要基石，维护国家安全是全国各族人民根本利益所在。要完善国家安全战略和国家安全政策，坚决维护国家政治安全，统筹推进各项安全工作。健全国家安全体系，加强国家安全法治保障，提高防范和抵御安全风险能力。严密防范和坚决打击各种渗透颠覆破坏活动、暴力恐怖活动、民族分裂活动、宗教极端活动。加强国家安全教育，增强全党全国人民国家安全意识，推动全社会形成维护国家安全的强大合力。同志们！党的一切工作必须以最广大人民根本利益为最高标准。我们要坚持把人民群众的小事当作自己的大事，从人民群众关心的事情做起，从让人民群众满意的事情做起，带领人民不断创造美好生活！人与自然是生命共同体，人类必须尊重自然、顺应自然、保护自然。人类只有遵循自然规律才能有效防止在开发利用自然上走弯路，人类对大自然的伤害最终会伤及人类自身，这是无法抗拒的规律。我们要建设的现代化是人与自然和谐共生的现代化，既要创造更多物质财富和精神财富以满足人民日益增长的美好生活需要，也要提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要。必须坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，还自然以宁静、和谐、美丽。（一）推进绿色发展。加快建立绿色生产和消费的法律制度和政策导向，建立健全绿色低碳循环发展的经济体系。构建市场导向的绿色技术创新体系，发展绿色金融，壮大节能环保产业、清洁生产产业、清洁能源产业。推进能源生产和消费革命，构建清洁低碳、安全高效的能源体系。推进资源全面节约和循环利用，实施国家节水行动，降低能耗、物耗，实现生产系统和生活系统循环链接。倡导简约适度、绿色低碳的生活方式，反对奢侈浪费和不合理消费，开展创建节约型机关、绿色家庭、绿色学校、绿色社区和绿色出行等行动。（二）着力解决突出环境问题。坚持全民共治、源头防治，持续实施大气污染防治行动，打赢蓝天保卫战。加快水污染防治，实施流域环境和近岸海域综合治理。强化土壤污染管控和修复，加强农业面源污染防治，开展农村人居环境整治行动。加强固体废弃物和垃圾处置。提高污染排放标准，强化排污者责任，健全环保信用评价、信息强制性披露、严惩重罚等制度。构建政府为主导、企业为主体、社会组织和公众共同参与的环境治理体系。积极参与全球环境治理，落实减排承诺。（三）加大生态系统保护力度。实施重要生态系统保护和修复重大工程，优化生态安全屏障体系，构建生态廊道和生物多样性保护网络，提升生态系统质量和稳定性。完成生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界三条控制线划定工作。开展国土绿化行动，推进荒漠化、石漠化、水土流失综合治理，强化湿地保护和恢复，加强地质灾害防治。完善天然林保护制度，扩大退耕还林还草。严格保护耕地，扩大轮作休耕试点，健全耕地草原森林河流湖泊休养生息制度，建立市场化、多元化生态补偿机制。（四）改革生态环境监管体制。加强对生态文明建设的总体设计和组织领导，设立国有自然资源资产管理和自然生态监管机构，完善生态环境管理制度，统一行使全民所有自然资源资产所有者职责，统一行使所有国土空间用途管制和生态保护修复职责，统一行使监管城乡各类污染排放和行政执法职责。构建国土空间开发保护制度，完善主体功能区配套政策，建立以国家公园为主体的自然保护地体系。坚决制止和惩处破坏生态环境行为。同志们！生态文明建设功在当代、利在千秋。我们要牢固树立社会主义生态文明观，推动形成人与自然和谐发展现代化建设新格局，为保护生态环境作出我们这代人的努力！国防和军队建设正站在新的历史起点上。面对国家安全环境的深刻变化，面对强国强军的时代要求，必须全面贯彻新时代党的强军思想，贯彻新形势下军事战略方针，建设强大的现代化陆军、海军、空军、火箭军和战略支援部队，打造坚强高效的战区联合作战指挥机构，构建中国特色现代作战体系，担当起党和人民赋予的新时代使命任务。适应世界新军事革命发展趋势和国家安全需求，提高建设质量和效益，确保到二○二○年基本实现机械化，信息化建设取得重大进展，战略能力有大的提升。同国家现代化进程相一致，全面推进军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化，力争到二○三五年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队。加强军队党的建设，开展“传承红色基因、担当强军重任”主题教育，推进军人荣誉体系建设，培养有灵魂、有本事、有血性、有品德的新时代革命军人，永葆人民军队性质、宗旨、本色。继续深化国防和军队改革，深化军官职业化制度、文职人员制度、兵役制度等重大政策制度改革，推进军事管理革命，完善和发展中国特色社会主义军事制度。树立科技是核心战斗力的思想，推进重大技术创新、自主创新，加强军事人才培养体系建设，建设创新型人民军队。全面从严治军，推动治军方式根本性转变，提高国防和军队建设法治化水平。军队是要准备打仗的，一切工作都必须坚持战斗力标准，向能打仗、打胜仗聚焦。扎实做好各战略方向军事斗争准备，统筹推进传统安全领域和新型安全领域军事斗争准备，发展新型作战力量和保障力量，开展实战化军事训练，加强军事力量运用，加快军事智能化发展，提高基于网络信息体系的联合作战能力、全域作战能力，有效塑造态势、管控危机、遏制战争、打赢战争。坚持富国和强军相统一，强化统一领导、顶层设计、改革创新和重大项目落实，深化国防科技工业改革，形成军民融合深度发展格局，构建一体化的国家战略体系和能力。完善国防动员体系，建设强大稳固的现代边海空防。组建退役军人管理保障机构，维护军人军属合法权益，让军人成为全社会尊崇的职业。深化武警部队改革，建设现代化武装警察部队。同志们！我们的军队是人民军队，我们的国防是全民国防。我们要加强全民国防教育，巩固军政军民团结，为实现中国梦强军梦凝聚强大力量！香港、澳门回归祖国以来，“一国两制”实践取得举世公认的成功。事实证明，“一国两制”是解决历史遗留的香港、澳门问题的最佳方案，也是香港、澳门回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度。保持香港、澳门长期繁荣稳定，必须全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，严格依照宪法和基本法办事，完善与基本法实施相关的制度和机制。要支持特别行政区政府和行政长官依法施政、积极作为，团结带领香港、澳门各界人士齐心协力谋发展、促和谐，保障和改善民生，有序推进民主，维护社会稳定，履行维护国家主权、安全、发展利益的宪制责任。香港、澳门发展同内地发展紧密相连。要支持香港、澳门融入国家发展大局，以粤港澳大湾区建设、粤港澳合作、泛珠三角区域合作等为重点，全面推进内地同香港、澳门互利合作，制定完善便利香港、澳门居民在内地发展的政策措施。我们坚持爱国者为主体的“港人治港”、“澳人治澳”，发展壮大爱国爱港爱澳力量，增强香港、澳门同胞的国家意识和爱国精神，让香港、澳门同胞同祖国人民共担民族复兴的历史责任、共享祖国繁荣富强的伟大荣光。解决台湾问题、实现祖国完全统一，是全体中华儿女共同愿望，是中华民族根本利益所在。必须继续坚持“和平统一、一国两制”方针，推动两岸关系和平发展，推进祖国和平统一进程。一个中国原则是两岸关系的政治基础。体现一个中国原则的“九二共识”明确界定了两岸关系的根本性质，是确保两岸关系和平发展的关键。承认“九二共识”的历史事实，认同两岸同属一个中国，两岸双方就能开展对话，协商解决两岸同胞关心的问题，台湾任何政党和团体同大陆交往也不会存在障碍。两岸同胞是命运与共的骨肉兄弟，是血浓于水的一家人。我们秉持“两岸一家亲”理念，尊重台湾现有的社会制度和台湾同胞生活方式，愿意率先同台湾同胞分享大陆发展的机遇。我们将扩大两岸经济文化交流合作，实现互利互惠，逐步为台湾同胞在大陆学习、创业、就业、生活提供与大陆同胞同等的待遇，增进台湾同胞福祉。我们将推动两岸同胞共同弘扬中华文化，促进心灵契合。我们坚决维护国家主权和领土完整，绝不容忍国家分裂的历史悲剧重演。一切分裂祖国的活动都必将遭到全体中国人坚决反对。我们有坚定的意志、充分的信心、足够的能力挫败任何形式的“台独”分裂图谋。我们绝不允许任何人、任何组织、任何政党、在任何时候、以任何形式、把任何一块中国领土从中国分裂出去！同志们！实现中华民族伟大复兴，是全体中国人共同的梦想。我们坚信，只要包括港澳台同胞在内的全体中华儿女顺应历史大势、共担民族大义，把民族命运牢牢掌握在自己手中，就一定能够共创中华民族伟大复兴的美好未来！中国共产党是为中国人民谋幸福的政党，也是为人类进步事业而奋斗的政党。中国共产党始终把为人类作出新的更大的贡献作为自己的使命。中国将高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，恪守维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，坚定不移在和平共处五项原则基础上发展同各国的友好合作，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。世界正处于大发展大变革大调整时期，和平与发展仍然是时代主题。世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化深入发展，全球治理体系和国际秩序变革加速推进，各国相互联系和依存日益加深，国际力量对比更趋平衡，和平发展大势不可逆转。同时，世界面临的不稳定性不确定性突出，世界经济增长动能不足，贫富分化日益严重，地区热点问题此起彼伏，恐怖主义、网络安全、重大传染性疾病、气候变化等非传统安全威胁持续蔓延，人类面临许多共同挑战。我们生活的世界充满希望，也充满挑战。我们不能因现实复杂而放弃梦想，不能因理想遥远而放弃追求。没有哪个国家能够独自应对人类面临的各种挑战，也没有哪个国家能够退回到自我封闭的孤岛。我们呼吁，各国人民同心协力，构建人类命运共同体，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。要相互尊重、平等协商，坚决摒弃冷战思维和强权政治，走对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国交往新路。要坚持以对话解决争端、以协商化解分歧，统筹应对传统和非传统安全威胁，反对一切形式的恐怖主义。要同舟共济，促进贸易和投资自由化便利化，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。要尊重世界文明多样性，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越。要坚持环境友好，合作应对气候变化，保护好人类赖以生存的地球家园。中国坚定奉行独立自主的和平外交政策，尊重各国人民自主选择发展道路的权利，维护国际公平正义，反对把自己的意志强加于人，反对干涉别国内政，反对以强凌弱。中国决不会以牺牲别国利益为代价来发展自己，也决不放弃自己的正当权益，任何人不要幻想让中国吞下损害自身利益的苦果。中国奉行防御性的国防政策。中国发展不对任何国家构成威胁。中国无论发展到什么程度，永远不称霸，永远不搞扩张。中国积极发展全球伙伴关系，扩大同各国的利益交汇点，推进大国协调和合作，构建总体稳定、均衡发展的大国关系框架，按照亲诚惠容理念和与邻为善、以邻为伴周边外交方针深化同周边国家关系，秉持正确义利观和真实亲诚理念加强同发展中国家团结合作。加强同各国政党和政治组织的交流合作，推进人大、政协、军队、地方、人民团体等的对外交往。中国坚持对外开放的基本国策，坚持打开国门搞建设，积极促进“一带一路”国际合作，努力实现政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，打造国际合作新平台，增添共同发展新动力。加大对发展中国家特别是最不发达国家援助力度，促进缩小南北发展差距。中国支持多边贸易体制，促进自由贸易区建设，推动建设开放型世界经济。中国秉持共商共建共享的全球治理观，倡导国际关系民主化，坚持国家不分大小、强弱、贫富一律平等，支持联合国发挥积极作用，支持扩大发展中国家在国际事务中的代表性和发言权。中国将继续发挥负责任大国作用，积极参与全球治理体系改革和建设，不断贡献中国智慧和力量。同志们！世界命运握在各国人民手中，人类前途系于各国人民的抉择。中国人民愿同各国人民一道，推动人类命运共同体建设，共同创造人类的美好未来！中国特色社会主义进入新时代，我们党一定要有新气象新作为。打铁必须自身硬。党要团结带领人民进行伟大斗争、推进伟大事业、实现伟大梦想，必须毫不动摇坚持和完善党的领导，毫不动摇把党建设得更加坚强有力。全面从严治党永远在路上。一个政党，一个政权，其前途命运取决于人心向背。人民群众反对什么、痛恨什么，我们就要坚决防范和纠正什么。全党要清醒认识到，我们党面临的执政环境是复杂的，影响党的先进性、弱化党的纯洁性的因素也是复杂的，党内存在的思想不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决。要深刻认识党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验的长期性和复杂性，深刻认识党面临的精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险的尖锐性和严峻性，坚持问题导向，保持战略定力，推动全面从严治党向纵深发展。新时代党的建设总要求是：坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，以党的政治建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基，以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。（一）把党的政治建设摆在首位。旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求。党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。保证全党服从中央，坚持党中央权威和集中统一领导，是党的政治建设的首要任务。全党要坚定执行党的政治路线，严格遵守政治纪律和政治规矩，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。要尊崇党章，严格执行新形势下党内政治生活若干准则，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，自觉抵制商品交换原则对党内生活的侵蚀，营造风清气正的良好政治生态。完善和落实民主集中制的各项制度，坚持民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合，既充分发扬民主，又善于集中统一。弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，坚决防止和反对个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义，坚决防止和反对宗派主义、圈子文化、码头文化，坚决反对搞两面派、做两面人。全党同志特别是高级干部要加强党性锻炼，不断提高政治觉悟和政治能力，把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当，永葆共产党人政治本色。（二）用新时代中国特色社会主义思想武装全党。思想建设是党的基础性建设。革命理想高于天。共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，也是保持党的团结统一的思想基础。要把坚定理想信念作为党的思想建设的首要任务，教育引导全党牢记党的宗旨，挺起共产党人的精神脊梁，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。弘扬马克思主义学风，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，以县处级以上领导干部为重点，在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，用党的创新理论武装头脑，推动全党更加自觉地为实现新时代党的历史使命不懈奋斗。（三）建设高素质专业化干部队伍。党的干部是党和国家事业的中坚力量。要坚持党管干部原则，坚持德才兼备、以德为先，坚持五湖四海、任人唯贤，坚持事业为上、公道正派，把好干部标准落到实处。坚持正确选人用人导向，匡正选人用人风气，突出政治标准，提拔重用牢固树立“四个意识”和“四个自信”、坚决维护党中央权威、全面贯彻执行党的理论和路线方针政策、忠诚干净担当的干部，选优配强各级领导班子。注重培养专业能力、专业精神，增强干部队伍适应新时代中国特色社会主义发展要求的能力。大力发现储备年轻干部，注重在基层一线和困难艰苦的地方培养锻炼年轻干部，源源不断选拔使用经过实践考验的优秀年轻干部。统筹做好培养选拔女干部、少数民族干部和党外干部工作。认真做好离退休干部工作。坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，完善干部考核评价机制，建立激励机制和容错纠错机制，旗帜鲜明为那些敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲。各级党组织要关心爱护基层干部，主动为他们排忧解难。人才是实现民族振兴、赢得国际竞争主动的战略资源。要坚持党管人才原则，聚天下英才而用之，加快建设人才强国。实行更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，以识才的慧眼、爱才的诚意、用才的胆识、容才的雅量、聚才的良方，把党内和党外、国内和国外各方面优秀人才集聚到党和人民的伟大奋斗中来，鼓励引导人才向边远贫困地区、边疆民族地区、革命老区和基层一线流动，努力形成人人渴望成才、人人努力成才、人人皆可成才、人人尽展其才的良好局面，让各类人才的创造活力竞相迸发、聪明才智充分涌流。（四）加强基层组织建设。党的基层组织是确保党的路线方针政策和决策部署贯彻落实的基础。要以提升组织力为重点，突出政治功能，把企业、农村、机关、学校、科研院所、街道社区、社会组织等基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。党支部要担负好直接教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责，引导广大党员发挥先锋模范作用。坚持“三会一课”制度，推进党的基层组织设置和活动方式创新，加强基层党组织带头人队伍建设，扩大基层党组织覆盖面，着力解决一些基层党组织弱化、虚化、边缘化问题。扩大党内基层民主，推进党务公开，畅通党员参与党内事务、监督党的组织和干部、向上级党组织提出意见和建议的渠道。注重从产业工人、青年农民、高知识群体中和在非公有制经济组织、社会组织中发展党员。加强党内激励关怀帮扶。增强党员教育管理针对性和有效性，稳妥有序开展不合格党员组织处置工作。（五）持之以恒正风肃纪。我们党来自人民、植根人民、服务人民，一旦脱离群众，就会失去生命力。加强作风建设，必须紧紧围绕保持党同人民群众的血肉联系，增强群众观念和群众感情，不断厚植党执政的群众基础。凡是群众反映强烈的问题都要严肃认真对待，凡是损害群众利益的行为都要坚决纠正。坚持以上率下，巩固拓展落实中央八项规定精神成果，继续整治“四风”问题，坚决反对特权思想和特权现象。重点强化政治纪律和组织纪律，带动廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律严起来。坚持开展批评和自我批评，坚持惩前毖后、治病救人，运用监督执纪“四种形态”，抓早抓小、防微杜渐。赋予有干部管理权限的党组相应纪律处分权限，强化监督执纪问责。加强纪律教育，强化纪律执行，让党员、干部知敬畏、存戒惧、守底线，习惯在受监督和约束的环境中工作生活。（六）夺取反腐败斗争压倒性胜利。人民群众最痛恨腐败现象，腐败是我们党面临的最大威胁。只有以反腐败永远在路上的坚韧和执着，深化标本兼治，保证干部清正、政府清廉、政治清明，才能跳出历史周期率，确保党和国家长治久安。当前，反腐败斗争形势依然严峻复杂，巩固压倒性态势、夺取压倒性胜利的决心必须坚如磐石。要坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持受贿行贿一起查，坚决防止党内形成利益集团。在市县党委建立巡察制度，加大整治群众身边腐败问题力度。不管腐败分子逃到哪里，都要缉拿归案、绳之以法。推进反腐败国家立法，建设覆盖纪检监察系统的检举举报平台。强化不敢腐的震慑，扎牢不能腐的笼子，增强不想腐的自觉，通过不懈努力换来海晏河清、朗朗乾坤。（七）健全党和国家监督体系。增强党自我净化能力，根本靠强化党的自我监督和群众监督。要加强对权力运行的制约和监督，让人民监督权力，让权力在阳光下运行，把权力关进制度的笼子。强化自上而下的组织监督，改进自下而上的民主监督，发挥同级相互监督作用，加强对党员领导干部的日常管理监督。深化政治巡视，坚持发现问题、形成震慑不动摇，建立巡视巡察上下联动的监督网。深化国家监察体制改革，将试点工作在全国推开，组建国家、省、市、县监察委员会，同党的纪律检查机关合署办公，实现对所有行使公权力的公职人员监察全覆盖。制定国家监察法，依法赋予监察委员会职责权限和调查手段，用留置取代“两规”措施。改革审计管理体制，完善统计体制。构建党统一指挥、全面覆盖、权威高效的监督体系，把党内监督同国家机关监督、民主监督、司法监督、群众监督、舆论监督贯通起来，增强监督合力。（八）全面增强执政本领。领导十三亿多人的社会主义大国，我们党既要政治过硬，也要本领高强。要增强学习本领，在全党营造善于学习、勇于实践的浓厚氛围，建设马克思主义学习型政党，推动建设学习大国。增强政治领导本领，坚持战略思维、创新思维、辩证思维、法治思维、底线思维，科学制定和坚决执行党的路线方针政策，把党总揽全局、协调各方落到实处。增强改革创新本领，保持锐意进取的精神风貌，善于结合实际创造性推动工作，善于运用互联网技术和信息化手段开展工作。增强科学发展本领，善于贯彻新发展理念，不断开创发展新局面。增强依法执政本领，加快形成覆盖党的领导和党的建设各方面的党内法规制度体系，加强和改善对国家政权机关的领导。增强群众工作本领，创新群众工作体制机制和方式方法，推动工会、共青团、妇联等群团组织增强政治性、先进性、群众性，发挥联系群众的桥梁纽带作用，组织动员广大人民群众坚定不移跟党走。增强狠抓落实本领，坚持说实话、谋实事、出实招、求实效，把雷厉风行和久久为功有机结合起来，勇于攻坚克难，以钉钉子精神做实做细做好各项工作。增强驾驭风险本领，健全各方面风险防控机制，善于处理各种复杂矛盾，勇于战胜前进道路上的各种艰难险阻，牢牢把握工作主动权。同志们！伟大的事业必须有坚强的党来领导。只要我们党把自身建设好、建设强，确保党始终同人民想在一起、干在一起，就一定能够引领承载着中国人民伟大梦想的航船破浪前进，胜利驶向光辉的彼岸！同志们！中华民族是历经磨难、不屈不挠的伟大民族，中国人民是勤劳勇敢、自强不息的伟大人民，中国共产党是敢于斗争、敢于胜利的伟大政党。历史车轮滚滚向前，时代潮流浩浩荡荡。历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者，而不会等待犹豫者、懈怠者、畏难者。全党一定要保持艰苦奋斗、戒骄戒躁的作风，以时不我待、只争朝夕的精神，奋力走好新时代的长征路。全党一定要自觉维护党的团结统一，保持党同人民群众的血肉联系，巩固全国各族人民大团结，加强海内外中华儿女大团结，团结一切可以团结的力量，齐心协力走向中华民族伟大复兴的光明前景。青年兴则国家兴，青年强则国家强。青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。中国梦是历史的、现实的，也是未来的；是我们这一代的，更是青年一代的。中华民族伟大复兴的中国梦终将在一代代青年的接力奋斗中变为现实。全党要关心和爱护青年，为他们实现人生出彩搭建舞台。广大青年要坚定理想信念，志存高远，脚踏实地，勇做时代的弄潮儿，在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想，在为人民利益的不懈奋斗中书写人生华章！大道之行，天下为公。站立在九百六十多万平方公里的广袤土地上，吸吮着五千多年中华民族漫长奋斗积累的文化养分，拥有十三亿多中国人民聚合的磅礴之力，我们走中国特色社会主义道路，具有无比广阔的时代舞台，具有无比深厚的历史底蕴，具有无比强大的前进定力。全党全国各族人民要紧密团结在党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，锐意进取，埋头苦干，为实现推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展三大历史任务，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦、实现人民对美好生活的向往继续奋斗！
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xqxyw/201711/t20171101_452947.html习近平：担当党的崇高使命 矢志永远奋斗_中国气象局来源：人民网－人民日报   发布时间：2017年11月01日08:3510月31日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平带领中共中央政治局常委李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正，瞻仰上海中共一大会址和浙江嘉兴南湖红船。这是31日上午，在上海中共一大会址纪念馆，习近平带领其他中共中央政治局常委同志一起重温入党誓词。新华社记者 李 涛摄10月31日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平带领中共中央政治局常委李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正，瞻仰上海中共一大会址和浙江嘉兴南湖红船。这是31日上午，习近平等在上海瞻仰中共一大会议室原址。新华社记者 兰红光摄10月31日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平带领中共中央政治局常委李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正，瞻仰上海中共一大会址和浙江嘉兴南湖红船。这是31日上午，习近平等在上海中共一大会址纪念馆参观。新华社记者 兰红光摄10月31日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平带领中共中央政治局常委李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正，瞻仰上海中共一大会址和浙江嘉兴南湖红船。这是31日下午，习近平在南湖革命纪念馆参观结束时发表重要讲话。新华社记者 兰红光摄人民日报上海/浙江嘉兴10月31日电 党的十九大闭幕仅一周，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平带领中共中央政治局常委李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正，于31日专程从北京前往上海和浙江嘉兴，瞻仰上海中共一大会址和浙江嘉兴南湖红船，回顾建党历史，重温入党誓词，宣示新一届党中央领导集体的坚定政治信念。习近平发表重要讲话强调，只有不忘初心、牢记使命、永远奋斗，才能让中国共产党永远年轻。只要全党全国各族人民团结一心、苦干实干，中华民族伟大复兴的巨轮就一定能够乘风破浪、胜利驶向光辉的彼岸。31日上午，习近平等一下飞机，就来到位于上海市兴业路76号的中共一大会址。这座饱经沧桑的石库门建筑，1952年9月修复并对外开放，在繁华的现代化都市中庄严肃穆。96年前，1921年7月，中国共产党第一次全国代表大会在这里举行，会议的主要议程是成立中国共产党。习近平等在兴业路下车后，步行来到中共一大会址纪念馆。习近平在上海工作期间曾3次到这里。在这里，习近平首先瞻仰了中共一大会议室原址。这个18平方米的房间按照当年会议场景复原布置。习近平久久凝视，叮嘱一定要把会址保护好、利用好。习近平动情地说，毛泽东同志称这里是中国共产党的“产床”，这个比喻很形象，我看这里也是我们中国共产党人的精神家园。随后，习近平等瞻仰了中共一大代表群像浮雕，参观了《伟大开端——中国共产党创建历史陈列》。“前赴后继、救亡图存”、“风云际会、相约建党”、“群英汇聚、开天辟地”等专题展区，陈列着大量实物和图片，有的还有雕塑和沙盘，习近平一边听取介绍，一边询问细节。他对着浮雕一一列数中共一大13名代表的姓名，感叹英雄辈出，也感叹大浪淘沙。习近平指出，建党时的每件文物都十分珍贵、每个情景都耐人寻味，我们要经常回忆、深入思索，从中解读我们党的初心。题为《追梦》的视频短片，浓缩了我们党波澜壮阔的奋斗历程，习近平等驻足观看。习近平表示，我们党的全部历史都是从中共一大开启的，我们走得再远都不能忘记来时的路。纪念馆宣誓厅，悬挂着巨幅中国共产党党旗。面对党旗，习近平带领其他中共中央政治局常委同志一起重温入党誓词。在习近平领誓下，铿锵有力的宣誓声响彻大厅，让现场所有人都深受感染，仿佛回到了那个风雨如磐的年代。习近平强调，入党誓词字数不多，记住并不难，难的是终身坚守。每个党员要牢记入党誓词，经常加以对照，坚定不移，终生不渝。当天下午，习近平等从上海乘火车来到浙江嘉兴市，继续追寻中共一大足迹。当时，正在上海召开的中共一大因遭到上海法租界巡捕袭扰，紧急转移到浙江嘉兴南湖一条小船上继续进行，在船上完成了大会全部议程。红船由此得名并名扬天下。微风习习、清波荡漾的南湖，下午4时40分许迎来了习近平一行。习近平等走到湖边，瞻仰红船，详细了解利用红船开展爱国主义教育等情况。习近平指出，小小红船承载千钧，播下了中国革命的火种，开启了中国共产党的跨世纪航程。离开南湖，习近平等前往南湖革命纪念馆参观。这座纪念馆2006年6月28日由时任浙江省委书记习近平亲自奠基，2011年纪念建党90周年前夕落成开放。纪念馆圆形序厅里，精美的红船雕塑栩栩如生，硕大的镰刀锤头图案鲜艳夺目，二者交相辉映，寓意中国共产党领航中国号巨轮破浪前行。习近平等由此进入以“开天辟地”为主题的展厅，先后参观了“探索救亡图存道路”、“中国共产党成立”等专题展览。这里展出的实物和图片，同上海中共一大会址的展览互为印证，详实记录了中国共产党诞生的历史全貌。习近平不时同其他常委同志交流。习近平表示，从纪念馆奠基那一刻起，我就一直想着落成后要来看一看，今天如愿以偿了，确实深受教育和鼓舞。在浙江工作期间，我曾经把“红船精神”概括为开天辟地、敢为人先的首创精神，坚定理想、百折不挠的奋斗精神，立党为公、忠诚为民的奉献精神。我们要结合时代特点大力弘扬“红船精神”。参观结束时，习近平发表了重要讲话。他表示，我们全体中央政治局常委同志这次集体出行，目的是回顾我们党的光辉历程特别是建党时的历史，进行革命传统教育，学习革命先辈的崇高精神，明确肩负的重大责任，增强为实现党的十九大提出的目标任务而奋斗的责任感和使命感。习近平指出，上海党的一大会址、嘉兴南湖红船是我们党梦想起航的地方。我们党从这里诞生，从这里出征，从这里走向全国执政。这里是我们党的根脉。习近平强调，“其作始也简，其将毕也必巨。”96年来，我们党团结带领人民取得了举世瞩目的伟大成就，这值得我们骄傲和自豪。同时，事业发展永无止境，共产党人的初心永远不能改变。唯有不忘初心，方可告慰历史、告慰先辈，方可赢得民心、赢得时代，方可善作善成、一往无前。习近平指出，党的十九大擘画了党和国家事业发展的目标和任务，全党同志必须坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，不断带领人民创造更加幸福美好的生活；牢记共产主义远大理想，坚定中国特色社会主义共同理想，一步一个脚印向着美好未来和最高理想前进；始终保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，不畏艰难、不怕牺牲，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。临行时，习近平同纪念馆工作人员亲切握手，勉励大家从党的光辉历史中汲取奋进的力量，在为党和人民事业不断做出贡献的同时书写好自己的人生篇章。大家报以长时间热烈的掌声。中共中央政治局委员丁薛祥、李强、陈希和中央有关部门负责同志，上海市、浙江省有关负责同志参加上述活动。
http://www.cma.gov.cn/2011xzt/2015tgmb/201710/t20171020_452099.html图解气象-中国特色社会主义新时代
http://www.cma.gov.cn/2011xzt/2015tgmb/201710/t20171030_452845.html图解气象-强化学习提高认识把握内涵
http://www.cma.gov.cn/kppd/kppdrt/201709/t20170930_450839.html秋季出游小贴士之天气气候
http://www.cma.gov.cn/kppd/kppdrt/201409/t20140930_263071.html“秋季杀手”初霜冻
http://www.cma.gov.cn/2011xzt/2015tgmb/201702/t20170216_392464.html图解气象-碳卫星如何捕捉二氧化碳？
http://www.cma.gov.cn/kppd/kppdsytj/201710/t20171030_452815.html温度对人体健康影响研究新进展——
http://www.cma.gov.cn/kppd/kppdrt/201710/t20171030_452824.html气候与经纬线上的锦绣之秋才进入10月，新疆维吾尔自治区阿勒泰市最北端的喀纳斯已经任性地下起了雪。打开偌大的中国地图，唯有喀纳斯地区年降雪量能达到400毫米以上。10月的喀纳斯虽满目雪白，却又不单调，雪山、湖泊、森林、绿地和山岭出现在同一画框中是常见之景，被人们称作“上帝的调色板”。独特的地理环境和特殊的气候是负责调色的“彩笔”。喀纳斯位于阿尔泰山中段，地处中国与哈萨克斯坦、俄罗斯、蒙古国接壤的地带（北纬48°30′20″，东经87°07′37″）。虽然喀纳斯属于寒温带地区，寒冷期长，无霜期短，但这里地域辽阔，呈山地地貌，植被极其丰富，“调色板”也就有了天然颜料。白雪皑皑是10月喀纳斯的主色调。虽然地处欧亚大陆腹地，远离海洋，但喀纳斯常年受大西洋西风带来的水汽及北冰洋南下的水汽影响，再加上山地地形抬升作用，年降水量能达1000毫米。这里年平均气温-0.2℃，极端最低气温-37℃，全年有6个月的气温月平均值低于0℃，因此几乎70%的降水是以雪的形式降下来的。作为喀纳斯国家级风景区的核心景区，喀纳斯湖的雪景更是美不胜收。湖面海拔1375米，一般从8月初开始出现霜冻，8月下旬开始出现降雪。湖周边群山围绕，最大降水带海拔在2100米，雪线海拔在2850米左右；海拔3000米以上的山地地区则在8月初开始降雪，一直持续到次年5月下旬至6月初，长达8个月的稳定降雪期能使积雪深度达1米至2米。（崔国辉）“君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。”李商隐的一首《夜雨寄北》，将无数人带回那个寂寞的雨夜。每当华西一带秋雨降下，绵绵细雨，连日不绝。白日周身云雾缭绕，仿似仙境。夜间雨声淅淅沥沥，引人愁绪。语文课上，侧重于分析情感，而那道判断与“巴山夜雨”的形成相似大气环流形势的地理试题，则让人以另一种方式记住了这首诗。的确，巴山夜雨与当地的气候特点，有着非常紧密的联系。历史记载，李商隐大中五年（851年）赴梓州做东川节度使柳仲郢的幕僚，他写下《夜雨寄北》时，就在梓州附近。唐代东川节度使管辖范围包括现在的四川东部和重庆西部，不过，诗中的巴山主要泛指蜀地。秋季是华西的多雨时节之一，仅次于夏季，且多为绵绵不休的连续降雨，甚至形成秋汛。因此，“涨秋池”并不夸张，是对当地秋雨较为写实的描写。另一个能验证诗人对气候现实忠实再现的词句，则是“夜雨”二字。《大气科学辞典》上统计显示，重庆、成都、达州、乐山、泸州一带20时到8时的夜雨量，占总雨量的72%。这一带的降雨钟爱夜间，原因在于四川盆地中间低、四周高的地形。当暖湿气流进入盆地后，常常滞留在内，遇到山地抬升成云。白天云层遮挡阳光，低空气温较低，云层上下温差小，不易出现对流天气。到夜间后，云层上部降温快，而还是由于云层遮挡地面辐射，导致下部温度较高，上冷下暖，便容易触发对流降雨。（刘钊） 进入10月以来，贵州省贵阳市郊区进入稻谷成熟期，高坡乡梯田层层叠叠，变成了一幅美妙的金色画卷。高坡乡居住有汉、苗、布依等民族，农作物以水稻和玉米为主。当地农民抢抓晴好天气，在田间地头进行着采摘、收割、脱粒、搬运稻谷等农事活动，处处洋溢着喜人的丰收景象。如果细加拆解，就不难发现，想要唱出大美梯田这首“歌”，当地特有的气候和地貌一样也少不得。从世界范围内来看，除了南极洲之外，几乎大部分地方都有稻米生长。在我国，水稻主要生长区域是南方地区，其中有单季稻稻作区、单双季稻稻作区和双季稻稻作区之分。在一定气候和地理位置的综合作用下，贵阳高坡梯田正是位于比较独特的单双季稻稻作区之中。10月份，正是当地水稻收获的季节。另一方面，贵州也是我国著名的喀斯特地貌区，并兼有高山和高原喀斯特之景致。当地农民在坡度小于25度的低山丘陵上开垦稻田，创造出了“山有多高，水有多高”的特色景观。两者结合，就成就了这座海拔1500米之上乡镇的最美秋景。高坡乡地势独特，正如它的名字一样，整个乡村散落在一个渐次升高的山坡之上。中间隆起很多平台，周围则是峡谷深埋，为典型的喀斯特地貌。秋天金灿灿的稻谷被流畅的田埂线条分割，就像是画在大地上的五线谱。根据中央气象台《全国农业气象与作物产量月报》，预计10月份，我国北方大部农区水热条件接近常年，利于作物充分灌浆、成熟收晒和北方冬麦区小麦播种；南方稻区大部气温接近常年或偏高，水分条件接近常年，利于晚稻产量形成。这也意味着：今年又是一个丰收年！（卢健）筐子沟风景区位于辽宁省抚顺市清原满族自治县枸乃甸乡筐子沟村，那里自然生态环境优美，整体沟域状态原始幽静、水流清澈、森林茂密，植被覆盖率达95％以上，可谓“人在林中不见人，人在树下不见天”。秋季是筐子沟景区自然资源最为丰富的季节，以五彩画山、漫山红叶而闻名的筐子沟，是摄影家钟爱的圣地。置身深山之中，感受层次分明的枫树以及满目的红叶，是一件非常美妙而惬意的事情。为什么筐子沟里的枫叶格外鲜红呢？原来，枫叶的色彩浓度与气象条件关系密切。温度越低，枫叶变红速度越快，色彩越浓重鲜艳。枫叶的叶片中含有一种叫“花青素”的特殊色素。在东北地区的秋季，气温降低，光照减少，植物所含叶绿素也随光照减少，所含花青素比例上升，枫树等红叶树种叶片细胞呈酸性，整个叶片变成红色。抚顺市位于辽宁省东部，这里群山环抱、山地纵横，枫叶旅游资源十分丰富。筐子沟本身又是河谷地带，受区域小气候影响，昼夜温差非常大，有时不出11月便已降霜。寒霜附着在枫叶表面，大幅度降低了叶表温度，此时的花青素可以说是处于一种“爆棚”的状态，枫叶更是无比鲜红，这便是“霜叶红于二月花”的原因。气候不仅影响着枫叶的颜色，还决定着“枫红期”的长短。当9月上旬至10月下旬气温降至6℃及以下时，枫叶红得早且维持时间长；若入秋后降水较少、气温一直维持6℃以上，由于达不到枫叶变红所需的温度条件，枫叶则会迟迟不变色或变色非常缓慢，到9月底才刚刚变为橙色。（王天雨）10月9日，云南昆明滇池边的海埂公园出现300余只红嘴鸥，这标志着从西伯利亚来昆明越冬的红嘴鸥先头部队已抵滇，开启了昆明的观鸥季。据了解，每年冬季约有4万只红嘴鸥从西伯利亚来滇池流域越冬。群山苍苍、滇池茫茫，万众呵护、白鸥翱翔。这是昆明的一大壮丽景观，是昆明熠熠生辉的一张名片。到昆明来越冬的红嘴鸥大部分来自俄罗斯的贝加尔湖，每年夏季，红嘴鸥在北方生儿育女，一入深秋，北方气温急剧下降，昆虫蛰伏、植物凋萎、万里冰封……红嘴鸥没有适合生存的气候环境，只能集体迁飞，到温暖的南方越冬。迁徙过程中的红嘴鸥不仅会遇到雷雨、风暴等，还会遭遇猛兽的伤害和人类的捕杀，每次迁徙都要牺牲过半，只有一部分红嘴鸥能够到达目的地。而昆明城内原本是没有红嘴鸥的，直到1985年以后才有大批进入。这是由于它们原来越冬的许多湿地被破坏，只能另找新的越冬地区。恰恰也是这一年，南方越冬地气温骤降，红嘴鸥发现了在青山环抱中的西南最大湖泊——滇池。昆明四季如春的气候非常适宜红嘴鸥越冬。后来专家也曾到过红嘴鸥的繁殖地考察，发现那里7月的气候与昆明冬季十分相似，这也许就是红嘴鸥选择来昆明越冬的原因。随后的30多年来，红嘴鸥每年都如期而至，这与近些年昆明生态环境的改善是分不开的。滇池周边建设了大量的湿地公园，植被得到恢复，滇池水质也在慢慢变好，滇池及草海里的小鱼虾能满足红嘴鸥的部分食物需求。此外，多年来昆明市民一直与红嘴鸥和谐相处，投入了大量的人力、财力给红嘴鸥提供食物，这也成为红嘴鸥从不“爽约”的一大原因。（吴婷） 
http://www.cma.gov.cn/2011xzt/2015tgmb/201711/t20171101_452991.html图解气象-从严落实任务兴起学习高潮
http://www.cma.gov.cn/2011xzt/2017zt/2017qmt/20171030/index.html学习贯彻十九大精神-中国气象网
http://www.cma.gov.cn/2011xzt/2015tgmb/201710/t20171027_452670.html图解气象-学习十九大统一思想和行动相关链接： 
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xqxyw/201711/t20171102_453074.html中央气象台2日18时继续发布台风蓝色预警_中国气象局来源：中央气象台   发布时间：2017年11月02日17:38今年第23号台风“达维”（热带风暴级）的中心今天（2日）下午5点钟位于越南胡志明市偏东方约1060公里的南海东南部海面上，就是北纬13.1度、东经116.1度，中心附近最大风力有9级（23米/秒），中心最低气压为990百帕，七级风圈半径为200~400公里。预计，“达维”将以每小时20公里左右的速度继续向偏西方向移动，强度逐渐增强，最强可达强热带风暴级或台风级（11-13级，30-38米/秒），将于4日早晨到上午在越南南部一带沿海登陆。2日20时至3日20时，受“达维”和冷空气共同影响，东海南部海域、台湾海峡、南海大部、北部湾将有7-8级风，其中南海南部部分海域的风力可达9-10级，“达维”中心经过的附近海域风力有11-12级，阵风可达13级。政府及相关部门按照职责做好防台风抢险应急工作；相关水域水上作业和过往船舶应当回港避风，加固港口设施，防止船舶走锚、搁浅和碰撞。
http://www.cma.gov.cn/2011xzt/2017zt/20171011/index.html喜迎十九大——中国气象网
http://www.cma.gov.cn/2011xwzx/2011xqxxw/2011xqxyw/201711/t20171101_452984.html中美大气科技合作联合工作组第二十次会议召开_中国气象局来源：中国气象报社   发布时间：2017年11月01日15:54 10月31日下午，中美大气科技合作联合工作组第二十次会议在北京召开。中国气象局局长、联合工作组中方组长刘雅鸣，美国国家海洋和大气管理局（NOAA）负责天气事务的助理局长、美国国家天气局局长、联合工作组美方组长路易·乌切列尼率团出席并代表双方签署会谈纪要。中国气象局副局长余勇、NOAA负责卫星和信息服务的副助理局长马克·佩斯出席会议。双方回顾了自中美大气科技合作联合工作组第十九次会议以来的工作进展，并就继续在气候和季风、开发性研究、数值天气预报、气象现代化、卫星气象等五个领域深化合作达成共识。刘雅鸣对两国气象部门的友好交往与合作表示赞赏。她说，“美国气象科技水平和气象工作者的敬业精神值得我们学习，美国的气象现代化建设经验很值得我们借鉴。”自1979年签署《中美大气科学技术合作议定书》以来，中美气象合作已持续近四十年，双方合作不断深化，成果丰硕。两国气象部门开展的合作项目达600余个，技术交流超400人次。同时，双方在大气科技领域的合作得到两国政府的高度重视，部分合作项目被纳入第三轮（2011年）至第八轮（2016年）中美战略与经济对话的战略成果清单。她希望双方继续发扬良好合作交流传统，系统梳理总结合作成果和经验，按照讲求实效、突出重点、互利共赢的原则拓展合作深度和广度，着力提升双方在观测、预报、资料处理等科研业务领域的能力和水平，加强科技人员交流，强化国际气象事务中的协调配合。她坚信中美气象部门的合作将进一步提升双方预测预报能力，更好地服务本国经济社会发展和人民安全福祉，并为全球气象事业发展作出更大更深远的贡献。路易·乌切列尼高度评价中国气象事业发展、气象服务以及气象现代化水平，并对中国气象局在全球气象观测预报服务和应对全球环境风险中作出的贡献以及在国际气象业务中提供的鼎力支持大加赞赏。他说，“中国气象事业发展取得的卓越成就让我印象深刻。中国气象现代化已迈入世界先进行列，在观测、科研、业务服务等不少领域达到世界领先水平，成为世界气象界的领头国家之一。在日新月异的发展中，公众正享受着更加及时准确的天气预报和服务，世界人民的安全福祉也受益于中国的发展。”他指出，双方多年来在防灾减灾、预报预测、卫星气象等方面合作成效显著，成果应用于农业、水利、卫生健康等领域，广泛惠及两国人民和经济社会发展。他期待双方持续深化战略合作，进一步提升气象科技水平，更大程度地实现互利共赢，推动世界气象事业发展。会后，美国气象代表团将赴广州、深圳继续访问交流，进一步了解中国气象现代化发展情况。
http://www.cma.gov.cn/kppd/index.html气象科普-中国气象局主办网上权威气象科普知识园地。
http://www.cma.gov.cn/2011xzt/2016zt/20160427/index.html中国气象局网站品牌栏目
http://www.cma.gov.cn/2011zwxx/2011zbmgk/201110/t20111026_117793.html中国气象局_中国气象局简介
http://2011.cma.gov.cn/20110627/index.html中国气象网手机版
http://www.cma.gov.cn/2011zwxx/2011ztzgg/201710/t20171030_452804.html中国气象局_中国气象局关于招聘法律顾问的公告为提高依法行政能力，发挥法律顾问在重大行政决策、推进依法行政中的积极作用，中国气象局决定公开招聘律师事务所担任法律顾问。现将有关事项公告如下：（一）遵守宪法和法律，具有良好的品行和职业道德;（二）律师应具有执业资格；律师事务所应具有律师事务所执业许可证。（三）律师应具有5年以上执业经历或者5年法律实务工作经验，专业能力较强，具有为国家部委提供法律服务的相关经历及经验；（四）律师及其所在律师事务所未受过司法行政部门的行政处罚或者律师协会的行业处分。（一）参与重大建设项目、重大经济合同、战略合作协议、政府采购、重大工程招投标、国有资产投资合同等的论证、起草、修改和审查工作；（二）参与人事劳动争议等重大内部事项及管理制度建设等方面的工作，参与起草或修改劳动合同；（三）中国气象局作出的重要具体行政行为以及民商事行为的合法性审查或提供法律咨询、论证意见；参与信访案件、涉法涉诉案件、重大突发事件的处置，并对涉及气象部门的社会敏感事件提出法律意见和建议；（四）提供法律咨询服务，代写法律文书，参与涉法事项的谈判、调解；（五）接受委托，代理参加诉讼、复议、调解或仲裁活动，以及代为处理其他非诉讼法律事务，维护中国气象局的合法权益；（六）接受邀请，列席或参加中国气象局及其内设机构有关会议和活动；（七）协助中国气象局进行法治宣传教育；（八）承担法律顾问办公室交办的其他涉法事务。中国气象局成立法律顾问招聘委员会，对报名参加应聘的律师事务所进行评审和面试，择优招聘1家律师事务所担任中国气象局法律顾问。（一）报名时间 2017年10月30日起至11月3日止。（二）报名方式有意愿报名者请在请在报名期限内，提供单位情况（含为国家部委提供法律顾问服务情况）、法律顾问服务方案（含报价）、提供法律顾问服务律师情况等相关材料，上述材料一式三份并加盖公章。通过EMS邮寄至：北京市海淀区中关村南大街46号中国气象局政策法规司，联系电话：010-58995427，邮编：100086。邮寄材料不予退回。电子版请发到qxjfgs@cma.gov.cn。（一）报名审查与遴选1.资格审查和初选。招聘委员会对报名的律师事务所条件进行审查，按照差额选拔的原则确定3家律师事务所进入面试。2.面试。招聘委员会按照公平竞争、择优招聘的原则，对参加面试的律师事务所进行综合评定，提出1家拟聘任律师事务所名单。（二）签约对决定聘请担任法律顾问律师事务所，中国气象局与其签订委托合同，明确具体的工作职责以及相关权利义务。
http://www.cma.gov.cn/2011zwxx/2011ztzgg/201710/t20171030_452805.html中国气象局_关于气象专用技术装备使用审批平台上线试用的通知各有关单位：即日起，气象专用技术装备使用审批平台上线试用。请各单位通过线上平台进行气象专用技术装备使用许可的申请，同时将纸质材料（两份）报送行政审批大厅。审批平台网址：http://qxxzsp.cma.cn/试运行期间如有问题请咨询平台技术支持：010-68407130/53397013
http://www.cma.gov.cn/2011zwxx/2011ztzgg/zpxx/201710/t20171031_452938.htmlWMO招聘通知_中国气象局来源：人事司人才工作处   发布时间：2017年10月31日19:18世界气象组织招聘发展和区域活动司（DRA）项目主管（P3），工作地点可能为以下地点：阿布贾、阿皮亚、亚松森、巴林、日内瓦、内罗毕、圣何塞和新加坡，任职时间自2018年1月1日起或其后尽早到任。报名截止日期为2017年11月14日。该职位的具体要求及薪金待遇详见WMO网站（）。应聘者可按要求在线申请或以其他方式申请。
http://www.cma.gov.cn/2011zwxx/2011zyjgl/2011zyjxy/2011zqxyj/201711/t20171102_453073.html台风蓝色预警_中国气象局来源：中央气象台   发布时间：2017年11月02日17:38今年第23号台风“达维”（热带风暴级）的中心今天（2日）下午5点钟位于越南胡志明市偏东方约1060公里的南海东南部海面上，就是北纬13.1度、东经116.1度，中心附近最大风力有9级（23米/秒），中心最低气压为990百帕，七级风圈半径为200~400公里。预计，“达维”将以每小时20公里左右的速度继续向偏西方向移动，强度逐渐增强，最强可达强热带风暴级或台风级（11-13级，30-38米/秒），将于4日早晨到上午在越南南部一带沿海登陆。2日20时至3日20时，受“达维”和冷空气共同影响，东海南部海域、台湾海峡、南海大部、北部湾将有7-8级风，其中南海南部部分海域的风力可达9-10级，“达维”中心经过的附近海域风力有11-12级，阵风可达13级。政府及相关部门按照职责做好防台风抢险应急工作；相关水域水上作业和过往船舶应当回港避风，加固港口设施，防止船舶走锚、搁浅和碰撞。
http://www.cma.gov.cn/2011zwxx/2011zbmgk/2011zjld/2011zjzlym/index.html中国气象局_领导主站